.\" Page de manuel pour urpm
.TH URPM 1 "Janvier 2025" "urpm-ng" "Commandes utilisateur"
.SH NOM
urpm \- gestionnaire de paquets moderne pour Mageia Linux
.SH SYNOPSIS
.B urpm
.RI [ options ]
.I commande
.RI [ arguments ]
.SH DESCRIPTION
.B urpm
est un gestionnaire de paquets moderne pour Mageia Linux, offrant une
résolution rapide des dépendances via libsolv, le partage de paquets
en P2P entre machines du réseau local, et une interface en ligne de
commande intuitive.
.PP
Il est conçu comme une réécriture complète de la suite d'outils urpmi.
.SH OPTIONS
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
Affiche l'aide et quitte.
.TP
.BR \-V ", " \-\-version
Affiche le numéro de version et quitte.
.TP
.BR \-v ", " \-\-verbose
Mode verbeux.
.TP
.BR \-q ", " \-\-quiet
Mode silencieux.
.TP
.B \-\-nocolor
Désactive les couleurs.
.TP
.B \-\-root \fIDIR\fR
Utilise \fIDIR\fR comme racine pour l'installation RPM (chroot). La
configuration urpm reste lue depuis le système hôte.
.TP
.B \-\-urpm-root \fIDIR\fR
Utilise \fIDIR\fR comme racine à la fois pour la configuration urpm et
pour l'installation RPM. Utilisé par \fBinit\fR/\fBcleanup\fR et le
bootstrap d'images.
.SH OPTIONS GLOBALES
Les options suivantes sont héritées (via parent parsers) par la
plupart des commandes transactionnelles et de requête (\fBinstall\fR,
\fBupgrade\fR, \fBerase\fR, \fBdownload\fR, \fBdepends\fR,
\fBrdepends\fR, \fBshow\fR, \fBlist\fR, \fBsearch\fR, \fBfind\fR,
\fBhistory\fR, \fBcache\fR, \fBmedia\fR, \fBserver\fR, \fBpeer\fR,
\fBmirror\fR, \fBconfig\fR ...).
.TP
.B \-\-arch \fIARCH\fR
Architecture cible (défaut : système courant). Reconnue par \fBinit\fR,
\fBdownload\fR, \fBmedia autoconfig\fR, \fBimage make\fR et la famille
install/upgrade/erase. Distincte de \fB\-\-allow\-arch\fR (qui autorise
des architectures \fIsupplémentaires\fR aux côtés de l'architecture
système — typiquement \fBi686\fR pour wine/steam sur x86_64).
.TP
.B \-\-debug \fICOMPONENT\fR
Active la sortie de debug pour un composant :
\fBsolver\fR, \fBtsrun\fR, \fBorphans\fR, \fBdownload\fR, \fBtiming\fR
ou \fBall\fR. Hérité par install/upgrade/download.
.TP
.B \-\-watched \fIPACKAGES\fR
Liste de paquets séparés par des virgules à surveiller pendant la
résolution des dépendances ; le solveur trace toute décision les
concernant.
.TP
.B \-\-json
Sortie JSON (pour scripts). Disponible sur la plupart des commandes
de requête et de listing.
.TP
.B \-\-flat
Un élément par ligne (lisible par script).
.TP
.B \-\-show-all ", " \-a
Affiche tous les éléments sans troncature. Sur install/upgrade,
développe aussi la raison de rejet par paquet en mode best-effort.
.SH COMMANDES
.SS Installation et suppression de paquets
.TP
.B i|install \fIpaquet\fR ...
Installe un ou plusieurs paquets.
.B install
est atomique par défaut : tout échec annule la transaction entière.
Utilisez \fB\-\-no\-atomic\fR pour passer en mode best-effort. Voir la
section \fBTRANSACTIONS PARTIELLES\fR ci-dessous.
.RS
.TP
.BR \-y ", " \-\-auto
Pas de confirmation.
.TP
.B \-\-test
Simulation (dry-run).
.TP
.B \-\-no\-atomic
Mode best-effort : installer ce qui est possible et lister les paquets
écartés avec leur raison (sortie 2 si écarts). Par défaut, install est
atomique.
.TP
.B \-\-reinstall
Réinstalle des paquets déjà installés (réparation).
.TP
.B \-\-force
Force l'installation malgré les problèmes de dépendances ou conflits.
.TP
.B \-\-download\-only
Télécharge sans installer.
.TP
.B \-\-nodeps
Saute la résolution des dépendances (à utiliser avec
\fB\-\-download\-only\fR).
.TP
.B \-\-without\-recommends
N'installe pas les paquets recommandés.
.TP
.B \-\-with\-suggests
Installe aussi les paquets suggérés.
.TP
.B \-\-all
Installe pour toutes les familles correspondantes (ex : à la fois
php8.4 et php8.5 si les deux fournissent la capacité demandée).
.TP
.B \-\-no\-peers
Désactive les téléchargements P2P depuis les pairs LAN.
.TP
.B \-\-only\-peers
Télécharge uniquement depuis les pairs LAN, pas de miroirs upstream.
.TP
.B \-\-noscripts
Saute les scriptlets pre/post install (chroot/conteneur).
.TP
.B \-\-nosignature
Saute la vérification GPG (déconseillé).
.TP
.B \-\-config\-policy " " \fBkeep\fR|\fBreplace\fR|\fBask\fR
Politique de conflit pour les fichiers de config. Défaut : \fBkeep\fR
préserve les configs existantes (\fI.rpmnew\fR pour la version paquet),
\fBreplace\fR remplace par la version paquet (\fI.rpmsave\fR pour la
locale), \fBask\fR demande à chaque conflit.
.TP
.B \-\-install\-src
Installe un RPM source : extrait son \fI.spec\fR et ses sources dans
\fI~/rpmbuild/\fR.
.TP
.B \-\-prefer " " \fIprefs\fR
Préférences pour le choix d'alternatives (séparées par virgules ;
ex : \fIphp:8.4,nginx,-apache-mod_php\fR). Voir \fBPREFERENCES\fR
dans le README.
.TP
.BR \-b ", " \-\-buildrequires ", " \-\-builddeps ", " \-\-br " " \fI[spec]\fR
Installe les dépendances de build depuis un fichier spec ou SRPM. Auto-détection si non spécifié.
.TP
.B \-\-sync
Attend la fin de tous les scriptlets et triggers avant de retourner.
.TP
.B \-\-allow\-arch " " \fIarch\fR
Autorise des architectures supplémentaires au-delà de l'architecture système et noarch.
Peut être répété. Par défaut, seuls les paquets correspondant à l'architecture système
(ex: x86_64) et noarch sont considérés. Utilisez cette option pour installer des paquets
32 bits sur un système 64 bits (ex: \fB\-\-allow\-arch i686\fR pour wine ou steam).
Distincte de l'option parente \fB\-\-arch\fR qui définit l'architecture
cible elle-même.
.RE
.TP
.B e|erase \fIpaquet\fR ...
Supprime un ou plusieurs paquets. Alias : \fBremove\fR.
.RS
.TP
.BR \-y ", " \-\-auto
Pas de confirmation.
.TP
.B \-\-test
Simulation (dry-run).
.TP
.B \-\-auto\-orphans
Supprime aussi les dépendances orphelines (impliqué par
.BR \-y / \-\-auto
sauf si \fB\-\-keep\-orphans\fR est passé).
.TP
.B \-\-keep\-orphans
Ne supprime pas les dépendances orphelines créées par la suppression.
.TP
.B \-\-erase\-recommends
Supprime aussi les paquets seulement recommandés par les paquets
restants.
.TP
.B \-\-keep\-suggests
Conserve les paquets suggérés par les paquets restants.
.TP
.B \-\-force
Force la suppression malgré les problèmes de dépendances.
.TP
.B \-\-debug " " \fBsolver\fR|\fBtsrun\fR|\fBall\fR
Active la sortie de debug pour le résolveur et/ou la transaction.
.TP
.B \-\-sync
Attend la fin de tous les triggers de désinstallation avant de
retourner.
.RE
.TP
.B autoremove
Supprime les paquets orphelins, anciens noyaux, dépendances cassées ou dépendances de build.
Alias : \fBar\fR.
.RS
.TP
.BR \-o ", " \-\-orphans
Supprime les paquets orphelins (par défaut si aucun sélecteur).
.TP
.BR \-k ", " \-\-kernels
Supprime les anciens noyaux (garde le courant + N récents, voir \fBurpm config kernel\-keep\fR).
.TP
.BR \-f ", " \-\-faildeps
Supprime les dépendances orphelines de transactions interrompues.
.TP
.BR \-b ", " \-\-buildrequires ", " \-\-builddeps ", " \-\-br
Supprime les paquets installés comme dépendances de build (suivis dans
.IR /var/lib/rpm/installed\-through\-builddeps.list ")."
.TP
.BR \-a ", " \-\-all
Tous les sélecteurs ci-dessus.
.TP
.BR \-y ", " \-\-auto
Pas de confirmation.
.RE
.SS Métadonnées et mises à jour
.TP
.B update \fR[\fImedia\fR]
Met à jour les métadonnées des médias uniquement (style apt). Ne met pas à jour les paquets.
.RS
.TP
.B \-\-files
Synchronise aussi files.xml pour les médias avec sync_files activé.
.RE
.TP
.B u|upgrade \fR[\fIpaquet\fR ...]
Met à niveau les paquets (tout le système si aucun n'est spécifié).
.B upgrade
fonctionne en mode best-effort par défaut depuis 0.7.9 : voir
\fBTRANSACTIONS PARTIELLES\fR ci-dessous.
.RS
.TP
.BR \-y ", " \-\-auto
Pas de confirmation.
.TP
.B \-\-test
Simulation (dry-run).
.TP
.B \-\-atomic
Mode strict : annule toute la transaction si un paquet ne peut pas
être mis à jour. Recommandé sur serveurs. Sans cette option, upgrade
est best-effort et sort en code 2 si des paquets ont été écartés.
.TP
.B \-\-with\-recommends
Installe les paquets recommandés (non installés par défaut lors d'un
upgrade).
.TP
.B \-\-with\-suggests
Installe aussi les paquets suggérés.
.TP
.B \-\-noerase\-orphans
Conserve les dépendances orphelines (ne les supprime pas après
l'upgrade).
.TP
.B \-\-download\-only
Télécharge sans appliquer la mise à jour.
.TP
.B \-\-nosignature
Saute la vérification GPG (déconseillé).
.TP
.B \-\-no\-peers
Désactive les téléchargements P2P depuis les pairs LAN.
.TP
.B \-\-only\-peers
Télécharge uniquement depuis les pairs LAN, pas de miroirs upstream.
.TP
.B \-\-force
Force la mise à jour malgré les problèmes de dépendances ou conflits.
.TP
.B \-\-config\-policy " " \fBkeep\fR|\fBreplace\fR|\fBask\fR
Politique de conflit pour les fichiers de config (défaut : \fBkeep\fR).
Mêmes sémantiques que sur \fBinstall\fR.
.TP
.B \-\-allow\-arch " " \fIarch\fR
Autorise des architectures supplémentaires (ex: \fB\-\-allow\-arch i686\fR).
.TP
.B \-\-sync
Attend la fin de tous les post-triggers avant de retourner.
.RE
.SS Informations sur les paquets
.TP
.B q|query \fImotif\fR
Recherche des paquets par nom ou description. Alias : \fBs\fR, \fBsearch\fR.
.TP
.B show \fIpaquet\fR
Affiche les détails d'un paquet.
.TP
.B list \fR[\fImotif\fR]
Liste les paquets. Utilisez \fB\-\-installed\fR pour les paquets installés.
.TP
.B provides \fIpaquet\fR
Affiche les capacités fournies par un paquet.
.TP
.B whatprovides \fIcapacité\fR
Trouve les paquets fournissant une capacité.
.TP
.B find \fImotif\fR
Trouve le paquet contenant un fichier correspondant au motif.
.RS
.TP
.BR \-i ", " \-\-installed
Recherche uniquement dans les paquets installés.
.TP
.BR \-a ", " \-\-available
Recherche uniquement dans les paquets disponibles (nécessite la sync files.xml).
.TP
.BR \-l ", " \-\-limit " " \fIN\fR
Limite les résultats a N correspondances.
.PP
Par défaut, recherche dans les paquets installés et disponibles.
La recherche dans les paquets disponibles nécessite d'activer la sync files.xml via
\fBurpm media set \-\-all \-\-sync-files\fR puis
\fBurpm media update \-\-files\fR.
.RE
.TP
.B depends \fIpaquet\fR
Affiche les dépendances d'un paquet.
.RS
.TP
.B \-\-legend
Affiche la légende des symboles après l'arbre.
.RE
.TP
.B rdepends \fIpaquet\fR
Affiche les dépendances inverses.
.RS
.TP
.B \-\-legend
Affiche la légende des symboles après l'arbre.
.RE
.TP
.B why \fIpaquet\fR
Explique pourquoi un paquet est installe.
.TP
.B recommends \fIpaquet\fR
Affiche les paquets recommandés par \fIpaquet\fR.
.TP
.B whatrecommends \fIpaquet\fR
Affiche les paquets qui recommandent \fIpaquet\fR.
.TP
.B suggests \fIpaquet\fR
Affiche les paquets suggérés par \fIpaquet\fR.
.TP
.B whatsuggests \fIpaquet\fR
Affiche les paquets qui suggèrent \fIpaquet\fR.
.SS Gestion des médias et serveurs
.TP
.B media \fR[\fIsous-commande\fR]
Gère les sources de médias. Sans sous-commande, liste les médias.
.RS
.TP
.B list
Liste les médias configurés.
.TP
.B add \fIurl\fR " " \fR[\fIoptions\fR]
Ajoute un nouveau média. Pour les URL Mageia officielles, le nom et le
nom court sont auto-détectés. Pour des médias personnalisés ou tiers,
utilisez \fB\-\-custom \fInom\fR \fInom_court\fR\fR.
.RS
.TP
.B \-\-custom \fInom\fR \fInom_court\fR
Ajoute en tant que média personnalisé avec un nom d'affichage et un
identifiant court.
.TP
.B \-\-name \fInom\fR
Mode legacy pour les URL non-Mageia sans \fB\-\-custom\fR.
.TP
.B \-\-update
Marque comme média de mise à jour.
.TP
.B \-\-disabled
Ajoute mais laisse désactivé.
.TP
.B \-\-import\-key
Importe la clé GPG annoncée par le média.
.TP
.B \-\-allow\-unsigned
Autorise les paquets non signés (média personnalisé uniquement).
.TP
.B \-\-version \fIver\fR
Version Mageia cible pour un média personnalisé (9, 10, cauldron ...).
.TP
.BR \-y ", " \-\-auto
Mode non-interactif.
.RE
.TP
.B remove \fInom\fR
Supprime un média.
.TP
.B enable \fInom\fR
Active un média.
.TP
.B disable \fInom\fR
Désactive un média.
.TP
.B update \fR[\fInom\fR]
Met à jour les métadonnées (en parallèle).
.RS
.TP
.B \-\-files
Synchronise aussi les files.xml pour les médias avec sync_files activé. Requis pour
que \fBurpm find\fR recherche dans les paquets disponibles.
.RE
.TP
.B import \fR[\fIfichier\fR]
Importe la configuration de médias depuis urpmi (fichier par défaut :
\fI/etc/urpmi/urpmi.cfg\fR). Utilisez \fB\-\-replace\fR pour écraser
les médias de même nom et \fB\-\-auto\fR pour ne pas demander
confirmation.
.TP
.B seed-info \fInom\fR
Affiche le seed set calculé pour un média : sections rpmsrate
correspondantes, nombre de paquets seed, paquets de locales étendus,
clôture des dépendances et estimation grossière de la taille disque.
Utile avant de basculer un média en \fB\-\-replication=seed\fR.
.TP
.B link \fInom\fR \fI+serveur\fR|\fI-serveur\fR ...
Associe ou dissocie des serveurs à un média. Utilisez +serveur pour ajouter, -serveur pour retirer.
Utilisez +all/-all pour ajouter/retirer tous les serveurs. Ne lie que les serveurs qui ont le média disponible.
.TP
.B set \fInom\fR \fR[\fIoptions\fR]
Modifie les paramètres d'un média.
.RS
.TP
.B \-\-shared \fIyes\fR|\fIno\fR
Active/désactive le partage de ce média avec les pairs.
.TP
.B \-\-réplication \fIpolicy\fR
Politique de réplication : none, on_demand, seed.
.TP
.B \-\-seeds \fIsections\fR
Sections rpmsrate pour la réplication seed (séparées par virgules), ex: INSTALL,CAT_PLASMA5,CAT_GNOME.
.TP
.B \-\-quota \fItaille\fR
Quota par media (ex: 5G, 500M).
.TP
.B \-\-retention \fIjours\fR
Jours de conservation des paquets en cache.
.TP
.B \-\-priority \fIN\fR
Priorité du média (plus haut = préféré).
.TP
.B \-\-sync\-files
Active la synchronisation automatique de files.xml pour ce média. Requis pour que
\fBurpm find\fR recherche dans les paquets disponibles.
.TP
.B \-\-no\-sync\-files
Désactive la synchronisation automatique de files.xml.
.TP
.BR \-a ", " \-\-all
Applique le réglage à tous les médias activés (utiliser avec \fB\-\-sync\-files\fR ou \fB\-\-no\-sync\-files\fR).
.RE
.TP
.B autoconfig \fB\-\-release\fR \fIversion\fR
Ajoute automatiquement les médias officiels Mageia pour une release. Alias : \fBauto\fR, \fBac\fR.
.RS
.TP
.BR \-r ", " \-\-release " " \fIversion\fR
Version Mageia (ex: 10, cauldron). Requis.
.TP
.B \-\-arch \fIarch\fR
Architecture cible (défaut : hote).
.TP
.BR \-n ", " \-\-dry\-run
Affiche ce qui serait ajoute sans modifier.
.TP
.B \-\-no\-nonfree
Ignore les médias nonfree.
.TP
.B \-\-no\-tainted
Ignore les médias tainted.
.RE
.TP
.B discover \fIurl\fR
Découvre tous les médias disponibles depuis le fichier \fBmedia.cfg\fR d'un dépôt.
Fonctionne avec les miroirs officiels, les dépôts communautaires (MLO) et les miroirs d'entreprise.
Les serveurs existants hébergeant le meme contenu sont automatiquement liés
(vérification par somme MD5 du synthesis.hdlist.cz).
Alias : \fBdisc\fR.
.RS
.TP
.BR \-n ", " \-\-dry\-run
Affiche ce qui serait ajoute sans modifier.
.TP
.B \-\-with \fICATEGORIES\fR
Force-active les catégories indiquées (séparées par virgules :
\fBnonfree\fR, \fBtainted\fR, \fB32bit\fR, \fBall\fR). Surcharge le
comportement par défaut, qui n'auto-active une catégorie que si elle
est déjà installée (style urpmi).
.TP
.B \-\-without \fICATEGORIES\fR
Force-désactive les catégories indiquées (séparées par virgules).
.TP
.B \-\-sources
Inclut les médias SRPMS (exclus par défaut).
.TP
.B \-\-debug
Inclut les médias debug (exclus par défaut).
.RE
.RE
.TP
.B server \fR[\fIsous-commande\fR]
Gère les serveurs de téléchargement. Sans sous-commande, liste les serveurs.
.RS
.TP
.B list
.RS
Liste les serveurs configurés.
.sp
.BR \-\-all
Liste tous les serveurs y compris ceux désactivés.
.RE
.TP
.B add \fInom\fR \fIurl\fR
Ajoute un nouveau serveur.
.TP
.B remove \fInom\fR [\fInom\fR ...]
Supprime un ou plusieurs serveurs.
.TP
.B enable \fInom\fR
Active un serveur.
.TP
.B disable \fInom\fR
Désactive un serveur.
.TP
.B priority \fInom\fR \fIN\fR
Définit la priorite du serveur (nombre plus élevé = préféré, défaut 50).
.TP
.B test \fR[\fInom\fR]
Teste la connectivite d'un serveur (ou de tous les serveurs actifs) et
détecte automatiquement le meilleur mode IP (auto/ipv4/ipv6/dual).
.TP
.B ip-mode \fInom\fR \fImode\fR
Force la version IP utilisee pour ce serveur.
Modes valides : \fBauto\fR (système), \fBipv4\fR, \fBipv6\fR, \fBdual\fR
(les deux fonctionnent, IPv4 préféré).
.TP
.B stats \fInom\fR
Affiche les statistiques de performance mesurées pour un serveur : vitesse de
téléchargement (moyenne EWMA des téléchargements passes), latence, compteurs
succes/échec et date du dernier contrôle.
Les statistiques sont mises à jour automatiquement apres chaque téléchargement
et chaque synchronisation de métadonnées.
.TP
.B autoconfig
Découvre et ajoute automatiquement les serveurs les plus rapides depuis la
mirrorlist Mageia. Teste la latence de tous les candidats et conserve les N
meilleurs. La latence mesurée est sauvegardée pour que le tri des serveurs
soit pertinent dès le premier téléchargement.
.sp
Le filtrage géographique (liste blanche/noire par pays ou continent) est
appliqué depuis la section
.B [server]
dans
.IR /etc/urpm/conf.d/10\-server.cfg .
Mettre
.B auto_add = false
pour désactiver tout ajout automatique de serveurs.
.RE
.SS P2P et cache
.TP
.B peer \fR[\fIsous-commande\fR]
Gère les pairs P2P. Sans sous-commande, liste les pairs.
.RS
.TP
.B list
Liste les pairs découverts et les statistiques.
.TP
.B downloads \fR[\fIhote\fR]
Liste les paquets téléchargés depuis les pairs, optionnellement
filtrés par hôte. \fB\-\-limit\fR / \fB\-n\fR limite le nombre
d'entrées affichées (défaut : 50).
.TP
.B blacklist \fIhote\fR
Bloque un pair. Accepte \fB\-\-port\fR / \fB\-p\fR pour un port
spécifique et \fB\-\-reason\fR / \fB\-r\fR pour enregistrer une
raison.
.TP
.B unblacklist \fIhote\fR
Débloque un pair (accepte \fB\-\-port\fR).
.TP
.B clean \fIhote\fR
Supprime les RPM téléchargés depuis un pair (à utiliser après
blacklist). L'argument \fIhote\fR est requis. Accepte
\fB\-\-yes\fR / \fB\-y\fR pour ne pas demander confirmation et
\fB\-\-show\-all\fR / \fB\-a\fR pour afficher la liste complète sans
troncature.
.RE
.TP
.B cache \fIsous-commande\fR
Gère le cache de paquets.
.RS
.TP
.B info
Affiche les statistiques du cache.
.TP
.B clean \fR[\fB\-n\fR] [\fB\-y\fR] [\fB\-v\fR]
Supprime les RPM orphelins du cache. \fB\-\-dry\-run\fR prévisualise,
\fB\-\-auto\fR saute la confirmation, \fB\-\-verbose\fR liste tous
les fichiers.
.TP
.B rebuild
Reconstruit la base de données paquets depuis les fichiers synthesis.
.TP
.B rebuild-fts
Reconstruit l'index FTS utilisé par \fBurpm find\fR pour la recherche
rapide de fichiers.
.TP
.B stats
Statistiques détaillées du cache.
.RE
.TP
.B mirror \fR[\fIsous-commande\fR]
Gère le mirroring local de paquets (la diffusion par le démon des
paquets en cache aux pairs LAN). Alias : \fBproxy\fR.
.RS
.TP
.B status
Affiche l'état du mirror, les quotas et les versions servies.
.TP
.B enable
Démarre la diffusion des paquets en cache vers les pairs.
.TP
.B disable
Arrête la diffusion.
.TP
.B quota \fR[\fITAILLE\fR]
Affiche ou définit le quota global du cache (ex. \fB10G\fR,
\fB500M\fR).
.TP
.B enable-version \fIversions\fR
Reprend la diffusion des versions Mageia indiquées (séparées par des
virgules, ex. \fB10,cauldron\fR).
.TP
.B disable-version \fIversions\fR
Arrête la diffusion des versions Mageia indiquées.
.TP
.B clean \fR[\fB\-n\fR]
Applique les quotas et politiques de rétention.
\fB\-\-dry\-run\fR prévisualise sans supprimer.
.TP
.B sync \fR[\fImedia\fR] [\fB\-\-latest-only\fR]
Force la synchronisation pour les médias en politique de réplication
\fBseed\fR. \fB\-\-latest-only\fR ne garde que la version la plus
récente de chaque paquet (plus petit, façon DVD).
.TP
.B rate-limit \fR[\fIon\fR|\fIoff\fR|\fIN/min\fR]
Configure la limitation de débit sortant (ou affiche le réglage
courant).
.RE
.SS Historique et retour arriere
.TP
.B history \fR[\fIN\fR]
Affiche l'historique des transactions. Par défaut : 20 dernières.
.RS
.TP
.BR \-i ", " \-\-install
Affiche uniquement les transactions d'installation.
.TP
.BR \-r ", " \-\-remove
Affiche uniquement les transactions de suppression.
.TP
.BR \-d ", " \-\-detail " " \fIID\fR
Affiche les détails de la transaction \fIID\fR.
.TP
.B \-\-delete \fIID\fR ...
Supprime des transactions du journal d'historique.
.RE
.TP
.B rollback \fIspec\fR
Annule des transactions. \fB\-\-auto\fR / \fB\-y\fR saute la
confirmation.
.RS
.TP
.B rollback 5
Annule les 5 dernières transactions.
.TP
.B rollback to 42
Revient à la transaction #42.
.TP
.B rollback to 26/11/2025
Revient à une date spécifique.
.RE
.TP
.B undo \fR[\fIN\fR]
Annule la dernière transaction, ou la transaction \fIN\fR. Enregistre
une entrée propre dans l'historique. Utilisez \fB\-\-auto\fR /
\fB\-y\fR pour sauter la confirmation.
.TP
.B progress \fR[\fB\-\-watch\fR]
Affiche la progression d'une transaction de fond détachée (ex :
lancée par le démon ou PackageKit). Sans argument, affiche l'état
courant et quitte. Avec \fB\-\-watch\fR / \fB\-w\fR, surveille en
continu jusqu'à la fin.
.SS Configuration
.TP
.B config \fIsous-commande\fR
Gère la configuration d'urpm.
.RS
.TP
.B blacklist \fR[\fIlist\fR|\fIadd\fR \fIpkg\fR|\fIremove\fR \fIpkg\fR]
Gère la blacklist des paquets critiques à ne jamais supprimer.
.TP
.B redlist \fR[\fIlist\fR|\fIadd\fR \fIpkg\fR|\fIremove\fR \fIpkg\fR]
Gère la redlist des paquets demandant une confirmation explicite.
.TP
.B kernel-keep \fR[\fIN\fR]
Affiche ou définit le nombre d'anciens noyaux à conserver (en plus
du noyau courant).
.TP
.B version-mode \fR[\fIsystem\fR|\fIcauldron\fR|\fIauto\fR]
Quand les médias système et cauldron sont tous deux activés,
choisit lequel l'emporte pour les upgrades. \fIauto\fR retire la
préférence explicite.
.TP
.B gnome-auto-upgrades \fR[\fIyes\fR|\fIno\fR]
Autorise ou non GNOME Software à installer les upgrades de manière
autonome.
.TP
.B discover-auto-upgrades \fR[\fIyes\fR|\fIno\fR]
Autorise ou non KDE Discover à installer les upgrades de manière
autonome.
.TP
.B packagekit-auto-upgrades \fR[\fIyes\fR|\fIno\fR]
Autorise ou non le chemin offline-update de PackageKit.
.TP
.B show
Affiche la configuration effective fusionnée depuis tous les
\fI/etc/urpm/conf.d/*.cfg\fR.
.TP
.B edit \fR[\fIfichier\fR]
Ouvre \fIurpm.cfg\fR (ou le drop-in nommé) dans \fB$EDITOR\fR.
.RE
.TP
.B key \fIsous-commande\fR
Gère les clés GPG pour la vérification des paquets.
.RS
.TP
.B list
Liste les clés GPG installées.
.TP
.B import \fIkeyfile\fR
Importe une clé GPG depuis un chemin local ou une URL HTTPS.
.TP
.B remove \fIkeyid\fR
Supprime une clé GPG par son identifiant court (ex.
.IR 80420f66 ).
.RE
.TP
.B mark \fIpaquet\fR manual|auto
Marque les paquets comme installés manuellement ou automatiquement.
.TP
.B hold \fR[\fIpaquet\fR ...] [\fB\-r\fR \fIraison\fR]
Verrouille des paquets pour empêcher les mises à jour et le remplacement par obsoletes.
Sans arguments, liste les paquets verrouilles.
.RS
.TP
.BR \-r ", " \-\-reason " " \fIraison\fR
Enregistre une raison pour le verrouillage.
.TP
.BR \-l ", " \-\-list
Liste les paquets verrouilles.
.RE
.TP
.B unhold \fIpaquet\fR ...
Supprime le verrouillage des paquets, permettant leur mise à jour ou remplacement.
.SS Initialisation et téléchargement
.TP
.B init \fR[\fIoptions\fR]
Initialise une nouvelle configuration urpm avec les médias Mageia
standard. Utilisé pour amorcer un système neuf ou un chroot
(typiquement combiné avec \fB\-\-urpm\-root\fR).
.RS
.TP
.BR \-r ", " \-\-release " " \fIversion\fR
Version Mageia cible (ex : 10, cauldron). Auto-détectée depuis
\fB\-\-mirrorlist\fR ou le système hôte si omise.
.TP
.B \-\-mirrorlist " " \fIurl\fR
URL de la liste de miroirs (auto-générée depuis \fB\-\-release\fR si
non fournie).
.TP
.B \-\-arch " " \fIarch\fR
Architecture cible (défaut : hôte).
.TP
.BR \-y ", " \-\-auto
Mode non-interactif.
.TP
.B \-\-no\-sync
Configure les médias mais saute la première synchronisation des
métadonnées.
.PP
L'option de premier niveau \fB\-\-urpm\-root\fR (voir \fBOPTIONS\fR)
choisit le chroot dans lequel la configuration et les paquets sont
écrits.
.RE
.TP
.B cleanup
Démonte les systèmes de fichiers (\fI/dev\fR, \fI/proc\fR ...)
montés précédemment par \fBurpm init\fR dans un chroot
\fB\-\-urpm\-root\fR. À utiliser après avoir terminé le travail dans
le chroot.
.TP
.B update \fR[\fImedia\fR]
Raccourci de premier niveau pour \fBurpm media update\fR : rafraîchit
uniquement les métadonnées des médias (style apt). Mêmes options que
\fBmedia update\fR (notamment \fB\-\-files\fR).
.TP
.B cleandeps
Alias de \fBautoremove --faildeps\fR : supprime les dépendances
orphelines laissées par des transactions interrompues. Accepte
\fB\-\-auto\fR / \fB\-y\fR.
.TP
.B readme \fR[\fIoptions\fR]
Affiche les messages README enregistrés pour les transactions
(style \fIREADME.urpmi\fR / \fIREADME.upgrade\fR de Mageia).
.RS
.TP
.B \-\-last
Affiche le README de la transaction la plus récente (par défaut).
.TP
.BR \-t ", " \-\-transaction " " \fIID\fR
Affiche le README d'une transaction spécifique.
.TP
.BR \-l ", " \-\-list
Liste les transactions ayant des messages README.
.RE
.TP
.B appstream \fIsous-commande\fR
Gère les métadonnées AppStream pour les centres logiciels (KDE
Discover, GNOME Software).
.RS
.TP
.B generate \fR[\fB\-\-output\fR \fIfichier\fR] [\fB\-\-no\-compress\fR] [\fB\-\-media\fR \fInom\fR]
Génère le catalogue AppStream depuis la base de données paquets.
Sortie par défaut :
.IR /var/cache/swcatalog/xml/mageia-{version}.xml.gz .
.TP
.B status
Affiche l'état AppStream pour tous les médias.
.TP
.B merge \fR[\fB\-\-refresh\fR]
Fusionne les fichiers AppStream par média dans le catalogue unifié ;
\fB\-\-refresh\fR rafraîchit aussi le cache AppStream système.
.TP
.B init-distro \fR[\fB\-\-force\fR]
Crée le fichier metainfo OS requis par Discover et GNOME Software.
\fB\-\-force\fR écrase un fichier existant.
.RE
.TP
.B download \fIpaquet\fR ...
Télécharge les paquets dans le cache sans les installer.
.RS
.TP
.BR \-r ", " \-\-release " " \fIversion\fR
Version cible pour les téléchargements multi-versions.
.TP
.BR \-b ", " \-\-buildrequires ", " \-\-builddeps ", " \-\-br " " \fI[spec]\fR
Télécharge les dépendances de build depuis un fichier spec.
.TP
.B \-\-only\-peers
Télécharge uniquement depuis les pairs LAN, pas de miroirs upstream.
.TP
.B \-\-allow\-arch " " \fIarch\fR
Autorise des architectures supplémentaires (ex: \fB\-\-allow\-arch i686\fR).
.RE
.SS Systeme de build en conteneurs
.TP
.B image \fR[\fIsous-commande\fR]
Gérer les images de conteneur. Sans sous-commande, liste les images.
Alias : \fBimg\fR.
.RS
.TP
.B make \fB\-\-release\fR \fIversion\fR \fB\-\-tag\fR \fItag\fR [\fB\-\-profile\fR \fInom\fR]
Créer une image Docker/Podman minimale pour les compilations RPM.
Alias : \fBm\fR.
La commande de premier niveau \fBmkimage\fR est un alias obsolète pour \fBimage make\fR.
.RS
.TP
.BR \-r ", " \-\-release " " \fIversion\fR
Version Mageia (ex: 10, cauldron).
.TP
.BR \-t ", " \-\-tag " " \fItag\fR
Tag de l'image (ex: mageia:10-build).
.TP
.B \-\-profile " " \fInom\fR
Profil de paquets (défaut: build). Profils disponibles : build (environnement
de build RPM), ci (CI/tests), minimal (système minimal avec urpm). Les profils
sont chargés depuis /usr/share/urpm/profiles/*.yaml et /etc/urpm/profiles/*.yaml.
.TP
.B \-\-arch " " \fIarch\fR
Architecture cible (défaut: hôte).
.TP
.BR \-p ", " \-\-packages " " \fIliste\fR
Paquets supplémentaires (séparés par des virgules).
.TP
.BR \-b ", " \-\-buildrequires " " \fIspec_or_srpm\fR
Pré-installer les BuildRequires depuis un fichier .spec ou .src.rpm dans l'image.
.TP
.B \-\-runtime " " docker|podman
Runtime conteneur (défaut: auto-détection).
.TP
.B \-\-keep\-chroot
Conserver le chroot temporaire après la création de l'image.
.TP
.BR \-w ", " \-\-workdir " " \fIchemin\fR
Répertoire de travail pour le chroot (défaut: /tmp).
.RE
.TP
.B update \fItag\fR [\fB\-\-runtime\fR \fIruntime\fR]
Mettre à jour une image existante sur place (synchroniser les médias et mettre à jour les paquets).
Alias : \fBu\fR.
.RS
.TP
.B \-\-runtime " " docker|podman
Runtime conteneur (défaut: auto-détection).
.RE
.TP
.B list \fR[\fB\-\-runtime\fR \fIruntime\fR]
Lister les images de conteneur.
Alias : \fBl\fR, \fBls\fR.
.RS
.TP
.B \-\-runtime " " docker|podman
Runtime conteneur (défaut: auto-détection).
.RE
.TP
.B delete \fItags\fR ... [\fB\-\-force\fR] [\fB\-\-runtime\fR \fIruntime\fR]
Supprimer une ou plusieurs images de conteneur.
Alias : \fBd\fR, \fBrm\fR.
.RS
.TP
.BR \-f ", " \-\-force
Forcer la suppression sans confirmation.
.TP
.B \-\-runtime " " docker|podman
Runtime conteneur (défaut: auto-détection).
.RE
.RE
.TP
.B build \fB\-\-image\fR \fItag\fR \fIsource\fR ...
Compiler des paquets RPM dans des conteneurs isolés. Les métadonnées des médias et
les paquets installés dans le conteneur sont automatiquement mis à jour avant la compilation.
.RS
.TP
.BR \-i ", " \-\-image " " \fItag\fR
Image Docker/Podman à utiliser.
.TP
.BR \-o ", " \-\-output " " \fIrep\fR
Répertoire de sortie pour les builds SRPM (défaut: ./build-output).
Pour les fichiers .spec, les résultats vont dans workspace/RPMS/ et workspace/SRPMS/.
.TP
.BR \-w ", " \-\-with\-rpms " " \fImotif\fR
Pré-installe des RPMs locaux dans le conteneur avant le build. Utile pour
construire un paquet qui dépend d'une bibliothèque que vous venez de compiler.
Supporte les patterns glob et peut être répété. Exemple: \fB-w 'RPMS/x86_64/libfoo*.rpm'\fR.
.TP
.B \-\-no\-update
Ne pas synchroniser les médias ni mettre à jour les paquets avant la compilation.
.TP
.B \-\-runtime " " docker|podman
Runtime conteneur (défaut: auto-détection).
.TP
.BR \-j ", " \-\-parallel " " \fIN\fR
Nombre de builds parallèles (défaut: 1).
.TP
.B \-\-keep\-container
Conserver le conteneur après le build (pour debug).
.PP
Les sources peuvent être des fichiers .src.rpm ou .spec. Pour les fichiers .spec,
les sources sont automatiquement copiées depuis le répertoire SOURCES/ (supporte
les arborescences workspace/SPECS/ et workspace/SOURCES/).
.RE
.SH FICHIERS
.TP
.I /var/lib/urpm/
Répertoire de la base de données et du cache.
.TP
.I /var/lib/urpm/packages.db
Base de données SQLite pour les métadonnées et l'historique.
.TP
.I /var/lib/urpm/medias/
Cache des paquets téléchargés.
.TP
.I /etc/urpm/urpm.cfg
Fichier de configuration principal.
.TP
.I /etc/urpm/conf.d/*.cfg
Surcharges de configuration (chargees alphabétiquement apres urpm.cfg).
La section
.B [server]
dans
.I 10\-server.cfg
contrôle l'ajout automatique de miroirs et le filtrage géographique
(country_blacklist, country_whitelist, continent_blacklist, continent_whitelist, auto_add).
.TP
.I /etc/bash_completion.d/urpm
Script de completion Bash.
.SH EXEMPLES
.TP
Installer un paquet :
.B urpm i firefox
.TP
Rechercher des paquets :
.B urpm q lecteur video
.TP
Mettre à jour tous les paquets :
.B urpm u
.TP
Supprimer un paquet sans demander confirmation :
.B urpm e \-y gimp
.TP
Expliquer pourquoi un paquet est installe :
.B urpm why libpng
.TP
Mettre à jour les métadonnées :
.B urpm m u
.SH TRANSACTIONS PARTIELLES
.B urpm upgrade
fonctionne en mode best-effort par défaut : les paquets dont les
dépendances ne peuvent pas être satisfaites sont écartés de la
transaction et listés à la fin avec leur raison (dépendance manquante,
version incompatible, cascade SRPM, etc.). L'option
.B --atomic
bascule en mode strict (recommandé sur les serveurs) : tout paquet non
résolu annule la transaction entière.
.PP
.B urpm install
est atomique par défaut : si un paquet demandé ne peut pas être
installé, la transaction entière est annulée. L'option
.B --no-atomic
permet de basculer ce verbe en mode best-effort.
.PP
Une préférence
.B --prefer
est traitée comme un groupe : si sa requête associée ne peut pas être
satisfaite, le groupe entier est écarté avec un avertissement
explicite. La préférence n'est jamais silencieusement annulée seule.
.PP
Les paquets construits depuis le même SRPM sont écartés ensemble : si
.I kwin
est écarté,
.I kwin-common
et
.I lib64kwin5
le seront aussi, pour éviter les incompatibilités ABI à l'exécution.
.PP
Les rdeps maintenus silencieusement par le résolveur (par exemple, un
paquet dont la nouvelle version requiert un sibling qui vient d'être
écarté) sont explicitement listés avec leur exigence non satisfaite,
jamais masqués.
.PP
Utiliser
.B --show-all
(ou
.BR -a )
pour afficher la raison complète par paquet (chaque
.B Requires
classifié et chaque saut de cascade). Sans cela, chaque entrée est
tronquée aux 3 premières lignes.
.PP
Pour relancer les opérations écartées plus tard, exécuter
.B urpm upgrade <paquet>
ou
.B urpm install <paquet>
sur les noms concernés une fois le bug d'empaquetage corrigé.
.SH CODES DE SORTIE
.TP
.B 0
Transaction terminée avec succès, aucun paquet écarté.
.TP
.B 1
Échec dur : transaction annulée (mode atomic, erreur réseau, erreur de
permission, etc.).
.TP
.B 2
Transaction partielle : terminée avec succès, mais au moins un paquet a
été écarté. Les paquets écartés sont listés avec leur raison. Test
scriptable :
.BR "[ $? -eq 2 ]" .
.SH VOIR AUSSI
.BR urpmd (8),
.BR rpm (8),
.SH BOGUES
Signaler les bogues sur https://github.com/pvi-github/urpm-ng/issues
.SH AUTEURS
Pascal Vilarem (Maât) et contributeurs.
.SH COPYRIGHT
Copyright (C) 2024-2025 Pascal Vilarem (Maât).
Sous licence GPLv3+.
