.\" Pagina de manual para urpm
.TH URPM 1 "January 2025" "urpm-ng" "Comandos de usuario"
.SH NOMBRE
urpm \- gestor de paquetes moderno para Mageia Linux
.SH SINOPSIS
.B urpm
.RI [ opciones ]
.I comando
.RI [ argumentos ]
.SH DESCRIPCIÓN
.B urpm
es un gestor de paquetes moderno para Mageia Linux, que ofrece una
resolución rápida de dependencias mediante libsolv, compartición de
paquetes P2P entre máquinas de la red local, y una interfaz de línea
de comandos intuitiva.
.PP
Está diseñado como una reescritura completa del conjunto de herramientas urpmi.
.SH OPCIONES
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
Muestra el mensaje de ayuda y sale.
.TP
.BR \-V ", " \-\-version
Muestra el número de versión y sale.
.TP
.BR \-v ", " \-\-verbose
Modo detallado.
.TP
.BR \-q ", " \-\-quiet
Modo silencioso.
.TP
.B \-\-nocolor
Desactiva la salida con colores.
.TP
.B \-\-root \fIDIR\fR
Usa \fIDIR\fR como raíz para la instalación RPM (chroot). La
configuración de urpm se sigue leyendo del sistema anfitrión.
.TP
.B \-\-urpm-root \fIDIR\fR
Usa \fIDIR\fR como raíz tanto para la configuración de urpm como para
la instalación RPM. Usado por \fBinit\fR/\fBcleanup\fR y por el
bootstrap de imágenes.
.SH OPCIONES GLOBALES
Las siguientes opciones son heredadas (a través de parent parsers) por
la mayoría de los comandos transaccionales y de consulta (\fBinstall\fR,
\fBupgrade\fR, \fBerase\fR, \fBdownload\fR, \fBdepends\fR,
\fBrdepends\fR, \fBshow\fR, \fBlist\fR, \fBsearch\fR, \fBfind\fR,
\fBhistory\fR, \fBcache\fR, \fBmedia\fR, \fBserver\fR, \fBpeer\fR,
\fBmirror\fR, \fBconfig\fR ...).
.TP
.B \-\-arch \fIARCH\fR
Arquitectura destino (por defecto: la del sistema actual). Reconocida
por \fBinit\fR, \fBdownload\fR, \fBmedia autoconfig\fR, \fBimage make\fR
y la familia install/upgrade/erase. Distinta de \fB\-\-allow\-arch\fR
(que autoriza arquitecturas \fIadicionales\fR junto a la del sistema
— típicamente \fBi686\fR para wine/steam en x86_64).
.TP
.B \-\-debug \fICOMPONENT\fR
Activa la salida de depuración para un componente:
\fBsolver\fR, \fBtsrun\fR, \fBorphans\fR, \fBdownload\fR, \fBtiming\fR
o \fBall\fR. Heredado por install/upgrade/download.
.TP
.B \-\-watched \fIPACKAGES\fR
Lista de paquetes separados por comas a vigilar durante la resolución
de dependencias; el resolutor traza toda decisión que les afecte.
.TP
.B \-\-json
Salida JSON (para scripts). Disponible en la mayoría de los comandos
de consulta y listado.
.TP
.B \-\-flat
Un elemento por línea (legible por scripts).
.TP
.B \-\-show-all ", " \-a
Muestra todos los elementos sin truncar. En install/upgrade, también
expande la razón de descarte por paquete en modo best-effort.
.SH COMANDOS
.SS Instalación y eliminación de paquetes
.TP
.B i|install \fIpaquete\fR ...
Instala uno o más paquetes.
.RS
.TP
.BR \-y ", " \-\-auto
Sin confirmación.
.TP
.B \-\-download\-only
Descarga sin instalar.
.TP
.B \-\-without\-recommends
No instala los paquetes recomendados.
.TP
.B \-\-with\-suggests
Instala también los paquetes sugeridos.
.TP
.B \-\-only\-peers
Descarga únicamente desde pares LAN, sin espejos upstream.
.TP
.BR \-b ", " \-\-buildrequires ", " \-\-builddeps ", " \-\-br " " \fI[spec]\fR
Instala las dependencias de compilación desde un archivo spec o SRPM. Detección automática si no se especifica.
.TP
.B \-\-sync
Espera a que todos los scriptlets y triggers finalicen antes de retornar.
.TP
.B \-\-allow\-arch " " \fIarch\fR
Permite arquitecturas adicionales además de la arquitectura del sistema y noarch.
Puede repetirse. Por defecto, solo se consideran los paquetes que coinciden con la
arquitectura del sistema (ej: x86_64) y noarch. Use esta opción para instalar paquetes
de 32 bits en sistemas de 64 bits (ej: \fB\-\-allow\-arch i686\fR para wine o steam).
.RE
.TP
.B e|erase \fIpaquete\fR ...
Elimina uno o más paquetes. Alias: \fBremove\fR.
.RS
.TP
.BR \-y ", " \-\-auto
Sin confirmación.
.TP
.B \-\-auto\-orphans
Elimina también las dependencias huérfanas.
.RE
.TP
.B autoremove
Elimina paquetes huérfanos, kernels antiguos, dependencias fallidas o dependencias de compilación.
Alias: \fBar\fR.
.RS
.TP
.BR \-o ", " \-\-orphans
Elimina paquetes huérfanos (por defecto si no se indica selector).
.TP
.BR \-k ", " \-\-kernels
Elimina kernels antiguos (conserva el actual + N reciéntes, ver \fBurpm config kernel\-keep\fR).
.TP
.BR \-f ", " \-\-faildeps
Elimina dependencias huérfanas de transacciónes interrumpidas.
.TP
.BR \-b ", " \-\-buildrequires ", " \-\-builddeps ", " \-\-br
Elimina paquetes instalados como dependencias de compilación (registrados en
.IR /var/lib/rpm/installed\-through\-builddeps.list ")."
.TP
.BR \-a ", " \-\-all
Todos los selectores anteriores.
.TP
.BR \-y ", " \-\-auto
Sin confirmación.
.RE
.SS Metadatos y actualizaciónes de paquetes
.TP
.B update \fR[\fImedio\fR]
Actualiza únicamente los metadatos de los medios (estilo apt). No actualiza paquetes.
.RS
.TP
.B \-\-files
Sincroniza también files.xml para los medios con sync_files activado.
.RE
.TP
.B u|upgrade \fR[\fIpaquete\fR ...]
Actualiza paquetes (todo el sistema si no se especifica ninguno).
.RS
.TP
.BR \-y ", " \-\-auto
Sin confirmación.
.TP
.B \-\-with\-recommends
Instala los paquetes recomendados.
.TP
.B \-\-only\-peers
Descarga únicamente desde pares LAN, sin espejos upstream.
.TP
.B \-\-allow\-arch " " \fIarch\fR
Permite arquitecturas adicionales (ej: \fB\-\-allow\-arch i686\fR).
.RE
.SS Información sobre paquetes
.TP
.B q|query \fIpatron\fR
Busca paquetes por nombre o descripción. Alias: \fBs\fR, \fBsearch\fR.
.TP
.B show \fIpaquete\fR
Muestra información detallada de un paquete.
.TP
.B list \fR[\fIpatron\fR]
Lista paquetes. Use \fB\-\-installed\fR para solo paquetes instalados.
.TP
.B provides \fIpaquete\fR
Muestra las capacidades que proporciona un paquete.
.TP
.B whatprovides \fIcapacidad\fR
Encuentra paquetes que proporcionan una capacidad.
.TP
.B find \fIpatron\fR
Encuentra el paquete que contiene un archivo que coincide con el patron.
.RS
.TP
.BR \-i ", " \-\-installed
Busca solo en paquetes instalados.
.TP
.BR \-a ", " \-\-available
Busca solo en paquetes disponibles (requiere sincronización de files.xml).
.TP
.BR \-l ", " \-\-limit " " \fIN\fR
Limita los resultados a N coincidencias.
.PP
Por defecto, busca en paquetes instalados y disponibles.
La búsqueda en paquetes disponibles requiere activar la sincronización de files.xml mediante
\fBurpm media set \-\-all \-\-sync-files\fR seguido de
\fBurpm media update \-\-files\fR.
.RE
.TP
.B depends \fIpaquete\fR
Muestra las dependencias de un paquete.
.RS
.TP
.B \-\-legend
Muestra la leyenda de símbolos después del árbol.
.RE
.TP
.B rdepends \fIpaquete\fR
Muestra las dependencias inversas.
.RS
.TP
.B \-\-legend
Muestra la leyenda de símbolos después del árbol.
.RE
.TP
.B why \fIpaquete\fR
Explica por qué un paquete está instalado.
.SS Gestión de medios y servidores
.TP
.B media \fR[\fIsubcomando\fR]
Gestióna las fuentes de medios. Sin subcomando, lista los medios.
.RS
.TP
.B list
Lista los medios configurados.
.TP
.B add \fInombre\fR \fIurl\fR
Añade un nuevo medio.
.TP
.B remove \fInombre\fR
Elimina un medio.
.TP
.B enable \fInombre\fR
Activa un medio.
.TP
.B disable \fInombre\fR
Desactiva un medio.
.TP
.B update \fR[\fInombre\fR]
Actualiza los metadatos (en paralelo).
.RS
.TP
.B \-\-files
Sincroniza también files.xml para los medios con sync_files activado. Necesario para
que \fBurpm find\fR busque en paquetes disponibles.
.RE
.TP
.B import
Importa la configuración desde urpmi.
.TP
.B link \fInombre\fR \fI+servidor\fR|\fI-servidor\fR ...
Asocia o desasocia servidores de un medio. Use +servidor para anadir, -servidor para eliminar.
Use +all/-all para anadir/eliminar todos los servidores. Solo asocia servidores que tienen el medio disponible.
.TP
.B set \fInombre\fR \fR[\fIopciones\fR]
Modifica los parametros de un medio.
.RS
.TP
.B \-\-shared \fIyes\fR|\fIno\fR
Activa/desactiva la compartición de este medio con los pares.
.TP
.B \-\-replication \fIpolicy\fR
Política de replicacion: none, on_demand, seed.
.TP
.B \-\-seeds \fIsecciónes\fR
Secciones rpmsrate para la replicacion seed (separadas por comas), ej: INSTALL,CAT_PLASMA5,CAT_GNOME.
.TP
.B \-\-quota \fItamaño\fR
Cuota por medio (ej: 5G, 500M).
.TP
.B \-\-retention \fIdias\fR
Días de conservación de paquetes en cache.
.TP
.B \-\-priority \fIN\fR
Prioridad del medio (mayor = preferido).
.TP
.B \-\-sync\-files
Activa la sincronización automática de files.xml para este medio. Necesario para que
\fBurpm find\fR busque en paquetes disponibles.
.TP
.B \-\-no\-sync\-files
Desactiva la sincronización automática de files.xml.
.TP
.BR \-a ", " \-\-all
Aplica la configuración a todos los medios activos (usar con \fB\-\-sync\-files\fR o \fB\-\-no\-sync\-files\fR).
.RE
.TP
.B autoconfig \fB\-\-release\fR \fIversión\fR
Añade automáticamente los medios oficiales de Mageia para una versión. Alias: \fBauto\fR, \fBac\fR.
.RS
.TP
.BR \-r ", " \-\-release " " \fIversión\fR
Versión de Mageia (ej: 10, cauldron). Obligatorio.
.TP
.B \-\-arch \fIarch\fR
Arquitectura destino (por defecto: la del sistema).
.TP
.BR \-n ", " \-\-dry\-run
Muestra lo que se añadirá sin realizar cambios.
.TP
.B \-\-no\-nonfree
Omite los medios nonfree.
.TP
.B \-\-no\-tainted
Omite los medios tainted.
.RE
.TP
.B discover \fIurl\fR
Descubre todos los medios disponibles desde el archivo \fBmedia.cfg\fR de un repositorio.
Funciona con espejos oficiales, repositorios comunitarios (MLO) y espejos corporativos.
Los servidores existentes que alojan el mismo contenido se enlazan automáticamente
(verificación mediante suma MD5 de synthesis.hdlist.cz).
Alias: \fBdisc\fR.
.RS
.TP
.BR \-n ", " \-\-dry\-run
Muestra lo que se añadirá sin realizar cambios.
.TP
.B \-\-with \fICATEGORIAS\fR
Activa por la fuerza las categorías indicadas (separadas por comas:
\fBnonfree\fR, \fBtainted\fR, \fB32bit\fR, \fBall\fR). Sobrescribe el
comportamiento por defecto, que solo activa una categoría si ya está
instalada (estilo urpmi).
.TP
.B \-\-without \fICATEGORIAS\fR
Desactiva por la fuerza las categorías indicadas (separadas por comas).
.TP
.B \-\-sources
Incluye los medios SRPMS (excluidos por defecto).
.TP
.B \-\-debug
Incluye los medios debug (excluidos por defecto).
.RE
.RE
.TP
.B server \fR[\fIsubcomando\fR]
Gestióna los servidores de descarga. Sin subcomando, lista los servidores.
.RS
.TP
.B list
.RS
Lista los servidores configurados.
.sp
.BR \-\-all
Lista todos los servidores incluyendo los desactivados.
.RE
.TP
.B add \fInombre\fR \fIurl\fR
Añade un nuevo servidor.
.TP
.B remove \fInombre\fR [\fInombre\fR ...]
Eliminar uno o más servidores.
.TP
.B enable \fInombre\fR
Activa un servidor.
.TP
.B disable \fInombre\fR
Desactiva un servidor.
.TP
.B priority \fInombre\fR \fIN\fR
Establece la prioridad del servidor (número mayor = preferido, por defecto 50).
.TP
.B test \fR[\fInombre\fR]
Prueba la conectividad de un servidor (o de todos los servidores activos) y
detecta automáticamente el mejor modo IP (auto/ipv4/ipv6/dual).
.TP
.B ip-mode \fInombre\fR \fImode\fR
Fuerza la versión IP utilizada para conectarse a un servidor.
Modos válidos: \fBauto\fR (por defecto del sistema), \fBipv4\fR, \fBipv6\fR, \fBdual\fR
(ambos funcionan, se prefiere IPv4).
.TP
.B stats \fInombre\fR
Muestra las estadísticas de rendimiento medidas para un servidor: velocidad de
descarga (media EWMA de descargas anteriores), latencia, contadores de
exito/fallo y fecha de la última comprobacion.
Las estadísticas se actualizan automáticamente después de cada descarga
y cada sincronización de metadatos.
.TP
.B autoconfig
Descubre y añade automáticamente los servidores mas rápidos desde la
mirrorlist de Mageia. Prueba la latencia de todos los candidatos y conserva los N
mejores. La latencia medida se guarda para que el orden de los servidores
sea significativo desde la primera descarga.
.sp
El filtrado geográfico (lista blanca/negra por país o continente) se
aplica desde la sección
.B [server]
en
.IR /etc/urpm/conf.d/10\-server.cfg .
Establecer
.B auto_add = false
para desactivar la adición automática de servidores.
.RE
.SS P2P y cache
.TP
.B peer \fR[\fIsubcomando\fR]
Gestióna los pares P2P. Sin subcomando, lista los pares.
.RS
.TP
.B list
Lista los pares descubiertos y las estadísticas de descarga.
.TP
.B blacklist \fIhost\fR
Bloquea un par.
.TP
.B unblacklist \fIhost\fR
Desbloquea un par.
.TP
.B clean \fIhost\fR
Elimina los RPM descargados desde un par.
.RE
.TP
.B cache \fIsubcomando\fR
Gestióna la cache de paquetes.
.RS
.TP
.B clean
Elimina los RPM huérfanos de la cache.
.TP
.B info
Muestra las estadísticas de la cache.
.RE
.SS Historial y reversión
.TP
.B history \fR[\fIN\fR]
Muestra el historial de transacciónes. Por defecto: las 10 últimas.
.TP
.B rollback \fIspec\fR
Revierte transacciónes.
.RS
.TP
.B rollback 5
Revierte las últimas 5 transacciónes.
.TP
.B rollback to 42
Revierte a la transacción #42.
.TP
.B rollback to 26/11/2025
Revierte a una fecha específica.
.RE
.TP
.B undo \fR[\fIN\fR]
Deshace la última transacción, o la transacción #N.
.SS Configuración
.TP
.B config \fIsubcomando\fR
Gestióna la configuración de urpm.
.TP
.B key \fIsubcomando\fR
Gestióna las claves GPG para la verificación de paquetes.
.TP
.B mark \fIpaquete\fR manual|auto
Marca paquetes como instalados manualmente o automáticamente.
.TP
.B hold \fR[\fIpaquete\fR ...] [\fB\-r\fR \fIrazón\fR]
Bloquea paquetes para impedir actualizaciónes y reemplazo por obsoletos.
Sin argumentos, lista los paquetes bloqueados.
.RS
.TP
.BR \-r ", " \-\-reason " " \fIrazón\fR
Registra una razón para el bloqueo.
.TP
.BR \-l ", " \-\-list
Lista los paquetes bloqueados.
.RE
.TP
.B unhold \fIpaquete\fR ...
Elimina el bloqueo de paquetes, permitiendo su actualización o reemplazo.
.SS Inicialización y descarga
.TP
.B init \fR[\fB\-\-release\fR \fIversión\fR] [\fB\-\-mirrorlist\fR \fIurl\fR]
Inicializa urpm con los medios estandar de Mageia. Prueba los espejos y configura los mejores.
.RS
.TP
.BR \-r ", " \-\-release " " \fIversión\fR
Versión de Mageia (ej: 10, cauldron).
.TP
.B \-\-urpm\-root " " \fIruta\fR
Inicializa en un directorio chroot.
.RE
.TP
.B genmedia \fIdir_rpms\fR
Genera los metadatos del medio (hdlist.cz, synthesis.hdlist.cz,
files.xml.lzma, info.xml.lzma, changelog.xml.lzma, MD5SUM) a partir de
un directorio de archivos RPM. Es el contrapunto del lado servidor:
.B genmedia
produce el conjunto completo de metadatos que un mirror Mageia sirve a
sus clientes. Empaquetado por separado como
.IR urpm-ng-genmedia
para no recargar la instalación cliente básica.
.RS
.TP
.B \-\-incremental
Omite los RPM cuyo SHA-256 no ha cambiado desde la ejecución anterior
(la cache de estado vive en
.IR dir_rpms/.genhdlist/state.json ).
.TP
.B \-\-no\-hdlist
No escribe el archivo
.I hdlist.cz
(más rápido cuando solo se necesita el synthesis).
.TP
.B \-\-no\-md5sum
No escribe el archivo
.I MD5SUM
(útil para pruebas; los clientes rechazan los medios que no lo tienen).
.TP
.B \-\-xml\-info
Fuerza la regeneración de los archivos XML info incluso cuando los RPM
correspondientes no han cambiado.
.TP
.B \-\-appstream\-info
Genera un catálogo AppStream a partir de los archivos
.I metainfo.xml
incrustados, con un respaldo en un componente mínimo derivado de los
campos del header RPM. Los paquetes cuyo contenido es enteramente
no-user-facing (headers de desarrollo, símbolos de depuración, archivos
estáticos, bibliotecas runtime puras) son filtrados en lugar de ser
emitidos bajo una categoría genérica
.BR System .
.TP
.B \-\-allow\-empty\-media
Tolera un directorio de entrada vacío en lugar de abortar.
.TP
.B \-\-hdlist\-filter \fIFILTRO\fR
Sustituye el filtro de compresión para
.IR hdlist.cz
(por defecto:
.IR ".cz:gzip -9" ).
.TP
.B \-\-synthesis\-filter \fIFILTRO\fR
Sustituye el filtro de compresión para
.IR synthesis.hdlist.cz
(por defecto:
.IR ".cz:xz -7" ).
.TP
.B \-\-xml\-info\-filter \fIFILTRO\fR
Sustituye el filtro de compresión para los archivos XML info (por
defecto:
.IR ".lzma:xz -7" ).
.RE
El directorio de salida
.I media_info/
queda bloqueado mientras corre la generación, de modo que los clientes
que leen en paralelo siempre ven una instantánea coherente.
.TP
.B download \fIpaquete\fR ...
Descarga paquetes a la cache sin instalarlos.
.RS
.TP
.BR \-r ", " \-\-release " " \fIversión\fR
Versión destino para descargas entre versiones.
.TP
.BR \-b ", " \-\-buildrequires ", " \-\-builddeps ", " \-\-br " " \fI[spec]\fR
Descarga las dependencias de compilación desde un archivo spec.
.TP
.B \-\-only\-peers
Descarga únicamente desde pares LAN, sin espejos upstream.
.TP
.B \-\-allow\-arch " " \fIarch\fR
Permite arquitecturas adicionales (ej: \fB\-\-allow\-arch i686\fR).
.RE
.SS Sistema de compilación en contenedores
.TP
.B image \fR[\fIsubcomando\fR]
Gestionar imágenes de contenedor. Sin subcomando, lista las imágenes.
Alias: \fBimg\fR.
.RS
.TP
.B make \fB\-\-release\fR \fIversión\fR \fB\-\-tag\fR \fItag\fR [\fB\-\-profile\fR \fInombre\fR]
Crear una imagen Docker/Podman mínima para compilaciones RPM.
Alias: \fBm\fR.
El comando de nivel superior \fBmkimage\fR es un alias obsoleto de \fBimage make\fR.
.RS
.TP
.BR \-r ", " \-\-release " " \fIversión\fR
Versión de Mageia (ej: 10, cauldron).
.TP
.BR \-t ", " \-\-tag " " \fItag\fR
Etiqueta de la imagen (ej: mageia:10-build).
.TP
.B \-\-profile " " \fInombre\fR
Perfil de paquetes (por defecto: build). Perfiles disponibles: build (entorno de
compilación RPM), ci (CI/pruebas), minimal (sistema mínimo con urpm). Los perfiles
se cargan desde /usr/share/urpm/profiles/*.yaml y /etc/urpm/profiles/*.yaml.
.TP
.B \-\-arch " " \fIarch\fR
Arquitectura destino (por defecto: la del sistema).
.TP
.BR \-p ", " \-\-packages " " \fIlista\fR
Paquetes adicionales (separados por comas).
.TP
.BR \-b ", " \-\-buildrequires " " \fIspec_o_srpm\fR
Preinstalar BuildRequires desde un archivo .spec o .src.rpm en la imagen.
.TP
.B \-\-runtime " " docker|podman
Motor de contenedores (por defecto: detección automática).
.TP
.B \-\-keep\-chroot
Conservar el chroot temporal después de crear la imagen.
.TP
.BR \-w ", " \-\-workdir " " \fIruta\fR
Directorio de trabajo para el chroot (por defecto: /tmp).
.RE
.TP
.B update \fItag\fR [\fB\-\-runtime\fR \fIruntime\fR]
Actualizar una imagen existente en su lugar (sincronizar medios y actualizar paquetes).
Alias: \fBu\fR.
.RS
.TP
.B \-\-runtime " " docker|podman
Motor de contenedores (por defecto: detección automática).
.RE
.TP
.B list \fR[\fB\-\-runtime\fR \fIruntime\fR]
Listar imágenes de contenedor.
Alias: \fBl\fR, \fBls\fR.
.RS
.TP
.B \-\-runtime " " docker|podman
Motor de contenedores (por defecto: detección automática).
.RE
.TP
.B delete \fItags\fR ... [\fB\-\-force\fR] [\fB\-\-runtime\fR \fIruntime\fR]
Eliminar imagen(es) de contenedor.
Alias: \fBd\fR, \fBrm\fR.
.RS
.TP
.BR \-f ", " \-\-force
Forzar eliminación sin confirmación.
.TP
.B \-\-runtime " " docker|podman
Motor de contenedores (por defecto: detección automática).
.RE
.RE
.TP
.B build \fB\-\-image\fR \fItag\fR \fIfuente\fR ...
Compilar paquetes RPM en contenedores aislados. Los metadatos de medios y los
paquetes instalados dentro del contenedor se actualizan automáticamente antes de compilar.
.RS
.TP
.BR \-i ", " \-\-image " " \fItag\fR
Imagen Docker/Podman a utilizar.
.TP
.BR \-o ", " \-\-output " " \fIdir\fR
Directorio de salida para compilaciones SRPM (por defecto: ./build-output).
Para archivos .spec, los resultados van a workspace/RPMS/ y workspace/SRPMS/.
.TP
.BR \-w ", " \-\-with\-rpms " " \fIpatron\fR
Preinstala RPMs locales en el contenedor antes de compilar. Útil para
compilar un paquete que depende de una biblioteca recién compilada localmente.
Soporta patrones glob y puede repetirse. Ejemplo: \fB-w 'RPMS/x86_64/libfoo*.rpm'\fR.
.TP
.B \-\-no\-update
Omitir sincronización de medios y actualización de paquetes antes de compilar.
.TP
.B \-\-runtime " " docker|podman
Motor de contenedores (por defecto: detección automática).
.TP
.BR \-j ", " \-\-parallel " " \fIN\fR
Número de compilaciones en paralelo (por defecto: 1).
.TP
.B \-\-keep\-container
Conservar el contenedor después de compilar (para depuración).
.TP
.BR \-\-subrel " " \fItag\fR
Etiquetar esta compilación con un marcador de sub\-release para que los
RPM resultantes sean \fINOMBRE\-VERSIÓN\-RELEASE.TAG.DIST.ARCH.rpm\fR.
Útil para distinguir compilaciones de terceros (por ej. \fBmlo\fR) de las
oficiales en bugzilla y en las listas de paquetes. Se inyecta como
\fB%subrel\fR en el entorno de compilación del contenedor y los specs de
Mageia que usan \fB%mkrel\fR lo recogen automáticamente.
.TP
.BR \-\-rpmmacros " " \fIarchivo\fR
Inyectar \fIarchivo\fR como \fB/root/.rpmmacros\fR dentro del contenedor
de compilación. Útil para sobrescribir \fB%packager\fR, \fB%vendor\fR,
\fB%dist\fR o cualquier otra macro rpm sin tocar el spec. Combinado con
\fB\-\-subrel\fR, la línea \fB%subrel\fR se añade al final y tiene
precedencia.
.PP
Las fuentes pueden ser archivos .src.rpm o .spec. Para archivos .spec,
las fuentes se copian automáticamente desde el directorio SOURCES/ (soporta
las estructuras workspace/SPECS/ y workspace/SOURCES/).
.RE
.SH ARCHIVOS
.TP
.I /var/lib/urpm/
Directorio de la base de datos y la cache.
.TP
.I /var/lib/urpm/packages.db
Base de datos SQLite para metadatos e historial de paquetes.
.TP
.I /var/lib/urpm/medias/
Cache de paquetes descargados.
.TP
.I /etc/urpm/urpm.cfg
Archivo de configuración principal.
.TP
.I /etc/urpm/conf.d/*.cfg
Archivos de configuración adicionales (cargados alfabéticamente después
de urpm.cfg). La sección
.B [server]
en
.I 10\-server.cfg
controla la adición automática de espejos y el filtrado geográfico
(country_blacklist, country_whitelist, continent_blacklist, continent_whitelist, auto_add).
.TP
.I /etc/bash_completion.d/urpm
Script de completado Bash.
.SH EJEMPLOS
.TP
Instalar un paquete:
.B urpm i firefox
.TP
Buscar paquetes:
.B urpm q video player
.TP
Actualizar todos los paquetes:
.B urpm u
.TP
Eliminar un paquete sin pedir confirmación:
.B urpm e \-y gimp
.TP
Mostrar por qué un paquete está instalado:
.B urpm why libpng
.TP
Actualizar los metadatos de los medios:
.B urpm m u
.SH TRANSACCIONES PARCIALES
.B urpm upgrade
funciona en modo best-effort por defecto: los paquetes cuyas
dependencias no pueden satisfacerse se descartan de la transacción y
se listan al final con su razón (dependencia faltante, versión
incompatible, cascada SRPM, etc.). La opción
.B --atomic
cambia al modo estricto (recomendado en servidores): cualquier paquete
no resuelto aborta la transacción completa.
.PP
.B urpm install
es atómico por defecto: si algún paquete solicitado no puede
instalarse, se revierte toda la transacción. La opción
.B --no-atomic
permite cambiar el verbo install al modo best-effort.
.PP
Una preferencia
.B --prefer
se trata como un grupo: si su solicitud asociada no puede satisfacerse,
todo el grupo se descarta junto con un aviso explícito. La preferencia
nunca se revoca silenciosamente sola.
.PP
Los paquetes construidos a partir del mismo SRPM se descartan en grupo:
si
.I kwin
se descarta, también se descartarán
.I kwin-common
y
.I lib64kwin5
para evitar incompatibilidades de ABI en tiempo de ejecución.
.PP
Los paquetes con dependencias inversas que el resolutor mantiene en
silencio (por ejemplo, un paquete cuya nueva versión requiere un
hermano que acaba de descartarse) se exponen explícitamente con su
requisito no satisfecho, no se ocultan.
.PP
Use
.B --show-all
(o
.BR -a )
para mostrar la razón completa por paquete (cada
.B Requires
clasificado y cada salto de cascada). Sin esta opción, cada entrada
se trunca a las 3 primeras líneas.
.PP
Para reintentar las operaciones descartadas más tarde, ejecute
.B urpm upgrade <paquete>
o
.B urpm install <paquete>
sobre los nombres afectados una vez corregido el problema de
empaquetado.
.SH CÓDIGOS DE SALIDA
.TP
.B 0
Transacción terminada con éxito, ningún paquete descartado.
.TP
.B 1
Fallo grave: transacción abortada (modo atómico, error de red,
error de permisos, etc.).
.TP
.B 2
Transacción parcial: terminada con éxito, pero al menos un paquete
fue descartado. Los paquetes descartados se listan en stderr con
su razón. Comprobación scriptable:
.BR "[ $? -eq 2 ]" .
.SH VÉASE TAMBIÉN
.BR urpmd (8),
.BR rpm (8),
.SH ERRORES
Informe de errores en https://github.com/pvi-github/urpm-ng/issues
.SH AUTORES
Pascal Vilarem (Maat) y colaboradores.
.SH COPYRIGHT
Copyright (C) 2024-2025 Pascal Vilarem (Maat).
Licenciado bajo GPLv3+.
