.TH RPMDRAKE-NG 1 "Février 2025" "rpmdrake-ng 0.1.0" "Commandes utilisateur"
.SH NOM
rpmdrake-ng \- gestionnaire de paquets graphique pour Mageia Linux
.SH SYNOPSIS
.B rpmdrake-ng
[\fIOPTIONS\fR]
.SH DESCRIPTION
.B rpmdrake-ng
est une interface graphique Qt6 moderne pour la gestion des paquets sur
Mageia Linux. Il offre un moyen intuitif de rechercher, installer,
supprimer et mettre à jour des paquets.
.PP
rpmdrake-ng est construit sur la bibliothèque urpm-ng, offrant une
résolution rapide des dépendances avec libsolv et le support des
téléchargements parallèles.
.SH OPTIONS
.TP
.B \-\-help
Affiche le message d'aide et quitte.
.TP
.B \-\-version
Affiche les informations de version et quitte.
.SH RACCOURCIS CLAVIER
.TP
.B Ctrl+F
Met le focus sur le champ de recherche.
.TP
.B Ctrl+A
Sélectionne tous les paquets visibles.
.TP
.B Escape
Désélectionne tous les paquets.
.TP
.B Ctrl+I
Installe les paquets sélectionnés.
.TP
.B Ctrl+R
Supprime les paquets sélectionnés.
.TP
.B Ctrl+U
Met à jour les paquets sélectionnés.
.TP
.B Ctrl++
Zoom avant (augmente la taille de police).
.TP
.B Ctrl+-
Zoom arrière (diminue la taille de police).
.TP
.B F5
Rafraîchit la liste des paquets.
.SH ÉTATS DES PAQUETS
Les paquets sont affichés avec des indicateurs visuels :
.TP
.B Bleu (gras)
Paquet installé explicitement.
.TP
.B Bleu foncé
Installé comme dépendance.
.TP
.B Violet
Paquet orphelin (plus nécessaire).
.TP
.B Ambre
Mise à jour disponible.
.TP
.B Rouge
Conflit de paquet.
.SH FILTRES
Le panneau de filtres permet de filtrer les paquets par :
.TP
.B État
Tous, Installés, Non installés, Mises à jour disponibles, Orphelins.
.TP
.B Groupe
Catégories de paquets (Développement, Système, Réseau, etc.).
.TP
.B Média
Dépôts de paquets.
.SH AUTHENTIFICATION
L'installation, la suppression et les mises à jour de paquets nécessitent
les privilèges root. rpmdrake-ng utilise PolicyKit pour demander
l'authentification si nécessaire.
.SH FICHIERS
.TP
.I /etc/urpm/
Répertoire de configuration d'urpm-ng.
.TP
.I ~/.config/rpmdrake/
Préférences utilisateur (taille de fenêtre, niveau de zoom).
.SH VOIR AUSSI
.BR urpm (1),
.BR urpmd (8)
.SH BOGUES
Signaler les bogues sur https://github.com/pvi-github/urpm-ng/issues
.SH AUTEUR
Communauté Mageia
.SH COPYRIGHT
Copyright \(co 2025 Communauté Mageia.
Licence GPLv3+ : GNU GPL version 3 ou ultérieure.
