.\" Pagina de manual para urpm
.TH URPM 1 "January 2025" "urpm-ng" "Comandos do utilizador"
.SH NOME
urpm \- gestor de pacotes moderno para Mageia Linux
.SH SINOPSE
.B urpm
.RI [ opções ]
.I comando
.RI [ argumentos ]
.SH DESCRIÇÃO
.B urpm
é um gestor de pacotes moderno para Mageia Linux, que oferece uma
resolução rápida de dependências via libsolv, partilha de pacotes
em P2P entre máquinas da rede local, e uma interface de linha de
comandos intuitiva.
.PP
Foi concebido como uma reescrita completa do conjunto de ferramentas urpmi.
.SH OPÇÕES
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
Mostra a ajuda e termina.
.TP
.BR \-V ", " \-\-version
Mostra o número da versão e termina.
.TP
.BR \-v ", " \-\-verbose
Modo verboso.
.TP
.BR \-q ", " \-\-quiet
Modo silencioso.
.TP
.B \-\-nocolor
Desactiva as cores.
.TP
.B \-\-root \fIDIR\fR
Utiliza \fIDIR\fR como raiz para a instalação RPM (chroot). A
configuração do urpm continua a ser lida do sistema anfitrião.
.TP
.B \-\-urpm-root \fIDIR\fR
Utiliza \fIDIR\fR como raiz tanto para a configuração do urpm como
para a instalação RPM. Utilizado por \fBinit\fR/\fBcleanup\fR e pelo
bootstrap de imagens.
.SH OPÇÕES GLOBAIS
As opções seguintes são herdadas (via parent parsers) pela maioria dos
comandos transaccionais e de consulta (\fBinstall\fR, \fBupgrade\fR,
\fBerase\fR, \fBdownload\fR, \fBdepends\fR, \fBrdepends\fR,
\fBshow\fR, \fBlist\fR, \fBsearch\fR, \fBfind\fR, \fBhistory\fR,
\fBcache\fR, \fBmedia\fR, \fBserver\fR, \fBpeer\fR, \fBmirror\fR,
\fBconfig\fR ...).
.TP
.B \-\-arch \fIARCH\fR
Arquitectura alvo (por omissão: a do sistema actual). Reconhecida por
\fBinit\fR, \fBdownload\fR, \fBmedia autoconfig\fR, \fBimage make\fR
e a família install/upgrade/erase. Distinta de \fB\-\-allow\-arch\fR
(que autoriza arquitecturas \fIadicionais\fR a par da arquitectura do
sistema — tipicamente \fBi686\fR para wine/steam em x86_64).
.TP
.B \-\-debug \fICOMPONENT\fR
Activa a saída de depuração para um componente:
\fBsolver\fR, \fBtsrun\fR, \fBorphans\fR, \fBdownload\fR, \fBtiming\fR
ou \fBall\fR. Herdado por install/upgrade/download.
.TP
.B \-\-watched \fIPACKAGES\fR
Lista de pacotes separados por vírgulas a vigiar durante a resolução
de dependências; o resolver regista todas as decisões que os envolvam.
.TP
.B \-\-json
Saída JSON (para scripts). Disponível na maioria dos comandos de
consulta e listagem.
.TP
.B \-\-flat
Um item por linha (legível por scripts).
.TP
.B \-\-show-all ", " \-a
Mostra todos os itens sem truncar. Em install/upgrade, expande também
a razão de descarte por pacote em modo best-effort.
.SH COMANDOS
.SS Instalação e remoção de pacotes
.TP
.B i|install \fIpacote\fR ...
Instala um ou mais pacotes.
.RS
.TP
.BR \-y ", " \-\-auto
Sem confirmação.
.TP
.B \-\-download\-only
Descarrega sem instalar.
.TP
.B \-\-without\-recommends
Não instala os pacotes recomendados.
.TP
.B \-\-with\-suggests
Instala também os pacotes sugeridos.
.TP
.B \-\-only\-peers
Descarrega apenas a partir dos pares LAN, sem mirrors upstream.
.TP
.BR \-b ", " \-\-buildrequires ", " \-\-builddeps ", " \-\-br " " \fI[spec]\fR
Instala as dependências de compilação a partir de um ficheiro spec ou SRPM. Auto-deteção se não especificado.
.TP
.B \-\-sync
Aguarda a conclusão de todos os scriptlets e triggers antes de retornar.
.TP
.B \-\-allow\-arch " " \fIarch\fR
Permite arquitecturas adicionais para além da arquitectura do sistema e noarch.
Pode ser repetido. Por omissão, apenas os pacotes correspondentes a arquitectura do sistema
(ex: x86_64) e noarch são considerados. Utilize esta opção para instalar pacotes
de 32 bits num sistema de 64 bits (ex: \fB\-\-allow\-arch i686\fR para wine ou steam).
.RE
.TP
.B e|erase \fIpacote\fR ...
Remove um ou mais pacotes. Alias: \fBremove\fR.
.RS
.TP
.BR \-y ", " \-\-auto
Sem confirmação.
.TP
.B \-\-auto\-orphans
Remove também as dependências órfãs.
.RE
.TP
.B autoremove
Remove pacotes órfãos, kernels antigos, dependências falhadas ou dependências de compilação.
Alias: \fBar\fR.
.RS
.TP
.BR \-o ", " \-\-orphans
Remove pacotes órfãos (por omissão se nenhum selector indicado).
.TP
.BR \-k ", " \-\-kernels
Remove kernels antigos (mantem o actual + N recentes, ver \fBurpm config kernel\-keep\fR).
.TP
.BR \-f ", " \-\-faildeps
Remove dependências órfãs de transacções interrompidas.
.TP
.BR \-b ", " \-\-buildrequires ", " \-\-builddeps ", " \-\-br
Remove pacotes instalados como dependências de compilação (registados em
.IR /var/lib/rpm/installed\-through\-builddeps.list ")."
.TP
.BR \-a ", " \-\-all
Todos os selectores acima.
.TP
.BR \-y ", " \-\-auto
Sem confirmação.
.RE
.SS Metadados e actualizações
.TP
.B update \fR[\fImedia\fR]
Actualiza apenas os metadados dos media (estilo apt). Não actualiza os pacotes.
.RS
.TP
.B \-\-files
Sincroniza também o files.xml para media com sync_files activado.
.RE
.TP
.B u|upgrade \fR[\fIpacote\fR ...]
Actualiza os pacotes (todo o sistema se nenhum for especificado).
.RS
.TP
.BR \-y ", " \-\-auto
Sem confirmação.
.TP
.B \-\-with\-recommends
Instala os pacotes recomendados.
.TP
.B \-\-only\-peers
Descarrega apenas a partir dos pares LAN, sem mirrors upstream.
.TP
.B \-\-allow\-arch " " \fIarch\fR
Permite arquitecturas adicionais (ex: \fB\-\-allow\-arch i686\fR).
.RE
.SS Informações sobre pacotes
.TP
.B q|query \fIpadrão\fR
Pesquisa pacotes por nome ou descrição. Alias: \fBs\fR, \fBsearch\fR.
.TP
.B show \fIpacote\fR
Mostra informações detalhadas de um pacote.
.TP
.B list \fR[\fIpadrão\fR]
Lista os pacotes. Utilize \fB\-\-installed\fR para os pacotes instalados.
.TP
.B provides \fIpacote\fR
Mostra as capacidades fornecidas por um pacote.
.TP
.B whatprovides \fIcapacidade\fR
Encontra os pacotes que fornecem uma capacidade.
.TP
.B find \fIpadrão\fR
Encontra o pacote que contem um ficheiro correspondente ao padrão.
.RS
.TP
.BR \-i ", " \-\-installed
Pesquisa apenas nos pacotes instalados.
.TP
.BR \-a ", " \-\-available
Pesquisa apenas nos pacotes disponíveis (requer sincronização de files.xml).
.TP
.BR \-l ", " \-\-limit " " \fIN\fR
Limita os resultados a N correspondencias.
.PP
Por omissão, pesquisa nos pacotes instalados e disponíveis.
A pesquisa nos pacotes disponíveis requer a activação da sincronização de files.xml via
\fBurpm media set \-\-all \-\-sync-files\fR seguido de
\fBurpm media update \-\-files\fR.
.RE
.TP
.B depends \fIpacote\fR
Mostra as dependências de um pacote.
.RS
.TP
.B \-\-legend
Mostra a legenda dos símbolos após a árvore.
.RE
.TP
.B rdepends \fIpacote\fR
Mostra as dependências inversas.
.RS
.TP
.B \-\-legend
Mostra a legenda dos símbolos após a árvore.
.RE
.TP
.B why \fIpacote\fR
Explica porque e que um pacote esta instalado.
.SS Gestao de media e servidores
.TP
.B media \fR[\fIsubcomando\fR]
Gere as fontes de media. Sem subcomando, lista os media.
.RS
.TP
.B list
Lista os media configurados.
.TP
.B add \fInome\fR \fIurl\fR
Adiciona um novo media.
.TP
.B remove \fInome\fR
Remove um media.
.TP
.B enable \fInome\fR
Activa um media.
.TP
.B disable \fInome\fR
Desactiva um media.
.TP
.B update \fR[\fInome\fR]
Actualiza os metadados (em paralelo).
.RS
.TP
.B \-\-files
Sincroniza também os files.xml para media com sync_files activado. Necessário para
que \fBurpm find\fR pesquise nos pacotes disponíveis.
.RE
.TP
.B import
Importa a configuração a partir do urpmi.
.TP
.B link \fInome\fR \fI+servidor\fR|\fI-servidor\fR ...
Associa ou dissocia servidores a um media. Utilize +servidor para adicionar, -servidor para remover.
Utilize +all/-all para adicionar/remover todos os servidores. So associa servidores que tenham o media disponivel.
.TP
.B set \fInome\fR \fR[\fIopções\fR]
Modifica as definicoes de um media.
.RS
.TP
.B \-\-shared \fIyes\fR|\fIno\fR
Activa/desactiva a partilha deste media com os pares.
.TP
.B \-\-replication \fIpolicy\fR
Política de replicação: none, on_demand, seed.
.TP
.B \-\-seeds \fIsections\fR
Seccoes rpmsrate para replicação seed (separadas por virgulas), ex: INSTALL,CAT_PLASMA5,CAT_GNOME.
.TP
.B \-\-quota \fItamanho\fR
Quota por media (ex: 5G, 500M).
.TP
.B \-\-retention \fIdias\fR
Dias de retenção dos pacotes em cache.
.TP
.B \-\-priority \fIN\fR
Prioridade do media (mais alto = preferido).
.TP
.B \-\-sync\-files
Activa a sincronização automática de files.xml para este media. Necessário para que
\fBurpm find\fR pesquise nos pacotes disponíveis.
.TP
.B \-\-no\-sync\-files
Desactiva a sincronização automática de files.xml.
.TP
.BR \-a ", " \-\-all
Aplica a definicao a todos os media activos (utilizar com \fB\-\-sync\-files\fR ou \fB\-\-no\-sync\-files\fR).
.RE
.TP
.B autoconfig \fB\-\-release\fR \fIversão\fR
Adiciona automaticamente os media oficiais Mageia para uma release. Alias: \fBauto\fR, \fBac\fR.
.RS
.TP
.BR \-r ", " \-\-release " " \fIversão\fR
Versão Mageia (ex: 10, cauldron). Obrigatório.
.TP
.B \-\-arch \fIarch\fR
Arquitectura alvo (por omissão: anfitrião).
.TP
.BR \-n ", " \-\-dry\-run
Mostra o que seria adicionado sem efectuar alteracoes.
.TP
.B \-\-no\-nonfree
Ignora os media nonfree.
.TP
.B \-\-no\-tainted
Ignora os media tainted.
.RE
.TP
.B discover \fIurl\fR
Descobre todos os media disponíveis a partir do ficheiro \fBmedia.cfg\fR de um repositorio.
Funciona com mirrors oficiais, repositorios comunitarios (MLO) e mirrors empresariais.
Os servidores existentes que alojam o mesmo conteúdo são automaticamente associados
(verificação por soma MD5 do synthesis.hdlist.cz).
Alias: \fBdisc\fR.
.RS
.TP
.BR \-n ", " \-\-dry\-run
Mostra o que seria adicionado sem efectuar alteracoes.
.TP
.B \-\-with \fICATEGORIAS\fR
Activa à força as categorias indicadas (separadas por vírgulas:
\fBnonfree\fR, \fBtainted\fR, \fB32bit\fR, \fBall\fR). Sobrepõe-se ao
comportamento por omissão, que apenas activa automaticamente uma
categoria se já estiver instalada (estilo urpmi).
.TP
.B \-\-without \fICATEGORIAS\fR
Desactiva à força as categorias indicadas (separadas por vírgulas).
.TP
.B \-\-sources
Inclui os media SRPMS (excluídos por omissão).
.TP
.B \-\-debug
Inclui os media debug (excluídos por omissão).
.RE
.RE
.TP
.B server \fR[\fIsubcomando\fR]
Gere os servidores de descarga. Sem subcomando, lista os servidores.
.RS
.TP
.B list
.RS
Lista os servidores configurados.
.sp
.BR \-\-all
Lista todos os servidores incluindo os desactivados.
.RE
.TP
.B add \fInome\fR \fIurl\fR
Adiciona um novo servidor.
.TP
.B remove \fInome\fR [\fInome\fR ...]
Remover um ou mais servidores.
.TP
.B enable \fInome\fR
Activa um servidor.
.TP
.B disable \fInome\fR
Desactiva um servidor.
.TP
.B priority \fInome\fR \fIN\fR
Define a prioridade do servidor (número mais alto = preferido, por omissão 50).
.TP
.B test \fR[\fInome\fR]
Testa a conectividade de um servidor (ou de todos os servidores activos) e
detecta automaticamente o melhor modo IP (auto/ipv4/ipv6/dual).
.TP
.B ip-mode \fInome\fR \fImode\fR
Força a versão IP utilizada para este servidor.
Modos validos: \fBauto\fR (sistema), \fBipv4\fR, \fBipv6\fR, \fBdual\fR
(ambos funcionam, IPv4 preferido).
.TP
.B stats \fInome\fR
Mostra as estatísticas de desempenho medidas para um servidor: velocidade de
descarga (media EWMA das descargas anteriores), latência, contadores de
sucesso/falha e data da última verificação.
As estatísticas são actualizadas automaticamente após cada descarga
e cada sincronização de metadados.
.TP
.B autoconfig
Descobre e adiciona automaticamente os servidores mais rápidos a partir da
mirrorlist Mageia. Testa a latência de todos os candidatos e mantem os N
melhores. A latência medida e guardada para que a ordenacao dos servidores
seja pertinente desde a primeira descarga.
.sp
A filtragem geográfica (lista branca/negra por país ou continente) e
aplicada a partir da secção
.B [server]
em
.IR /etc/urpm/conf.d/10\-server.cfg .
Definir
.B auto_add = false
para desativar a adição automática de servidores.
.RE
.SS P2P e cache
.TP
.B peer \fR[\fIsubcomando\fR]
Gere os pares P2P. Sem subcomando, lista os pares.
.RS
.TP
.B list
Lista os pares descobertos e as estatísticas.
.TP
.B blacklist \fIanfitrião\fR
Bloqueia um par.
.TP
.B unblacklist \fIanfitrião\fR
Desbloqueia um par.
.TP
.B clean \fIanfitrião\fR
Elimina os RPM descarregados a partir de um par.
.RE
.TP
.B cache \fIsubcomando\fR
Gere a cache de pacotes.
.RS
.TP
.B clean
Remove os RPM órfãos da cache.
.TP
.B info
Mostra as estatísticas da cache.
.RE
.SS Histórico e reversão
.TP
.B history \fR[\fIN\fR]
Mostra o histórico das transacções. Por omissão: 10 últimas.
.TP
.B rollback \fIspec\fR
Reverte transacções.
.RS
.TP
.B rollback 5
Reverte as últimas 5 transacções.
.TP
.B rollback to 42
Reverte para a transacção #42.
.TP
.B rollback to 26/11/2025
Reverte para uma data específica.
.RE
.TP
.B undo \fR[\fIN\fR]
Desfaz a última transacção, ou a transacção #N.
.SS Configuração
.TP
.B config \fIsubcomando\fR
Gere a configuração do urpm.
.TP
.B key \fIsubcomando\fR
Gere as chaves GPG para verificação de pacotes.
.TP
.B mark \fIpacote\fR manual|auto
Marca os pacotes como instalados manualmente ou automaticamente.
.TP
.B hold \fR[\fIpacote\fR ...] [\fB\-r\fR \fIrazão\fR]
Bloqueia pacotes para impedir actualizações e substituicao por obsoletos.
Sem argumentos, lista os pacotes bloqueados.
.RS
.TP
.BR \-r ", " \-\-reason " " \fIrazão\fR
Regista uma razão para o bloqueio.
.TP
.BR \-l ", " \-\-list
Lista os pacotes bloqueados.
.RE
.TP
.B unhold \fIpacote\fR ...
Remove o bloqueio dos pacotes, permitindo a sua actualizacao ou substituicao.
.SS Inicialização e descarga
.TP
.B init \fR[\fB\-\-release\fR \fIversão\fR] [\fB\-\-mirrorlist\fR \fIurl\fR]
Inicializa o urpm com os media Mageia padrão. Testa os mirrors e configura os melhores.
.RS
.TP
.BR \-r ", " \-\-release " " \fIversão\fR
Versão Mageia (ex: 10, cauldron).
.TP
.B \-\-urpm\-root " " \fIcaminho\fR
Inicializa num directório chroot.
.RE
.TP
.B genmedia \fIdir_rpms\fR
Gera os metadados de media (hdlist.cz, synthesis.hdlist.cz,
files.xml.lzma, info.xml.lzma, changelog.xml.lzma, MD5SUM) a partir de
um directório de ficheiros RPM. É a contraparte do lado do servidor:
.B genmedia
produz o conjunto completo de metadados que um mirror Mageia fornece
aos seus clientes. Empacotado em separado como
.IR urpm-ng-genmedia
para manter leve a instalação cliente de base.
.RS
.TP
.B \-\-incremental
Ignora os RPM cujo SHA-256 não mudou desde a execução anterior (a
cache de estado fica em
.IR dir_rpms/.genhdlist/state.json ).
.TP
.B \-\-no\-hdlist
Não escreve o ficheiro
.I hdlist.cz
(mais rápido quando só é preciso o synthesis).
.TP
.B \-\-no\-md5sum
Não escreve o ficheiro
.I MD5SUM
(útil para testes; os clientes rejeitam os media que dele carecem).
.TP
.B \-\-xml\-info
Força a regeneração dos ficheiros XML info mesmo quando os RPM
correspondentes não foram alterados.
.TP
.B \-\-appstream\-info
Gera um catálogo AppStream a partir dos ficheiros
.I metainfo.xml
embebidos, com fallback para um componente mínimo derivado dos campos
do header RPM. Os pacotes cujo conteúdo é inteiramente
não-orientado-ao-utilizador (headers de desenvolvimento, símbolos de
depuração, arquivos estáticos, bibliotecas runtime puras) são
filtrados em vez de emitidos sob uma categoria genérica
.BR System .
.TP
.B \-\-allow\-empty\-media
Tolera um directório de entrada vazio em vez de abortar.
.TP
.B \-\-hdlist\-filter \fIFILTRO\fR
Substitui o filtro de compressão para
.IR hdlist.cz
(predefinição:
.IR ".cz:gzip -9" ).
.TP
.B \-\-synthesis\-filter \fIFILTRO\fR
Substitui o filtro de compressão para
.IR synthesis.hdlist.cz
(predefinição:
.IR ".cz:xz -7" ).
.TP
.B \-\-xml\-info\-filter \fIFILTRO\fR
Substitui o filtro de compressão para os ficheiros XML info
(predefinição:
.IR ".lzma:xz -7" ).
.RE
O directório de saída
.I media_info/
fica bloqueado durante a geração, para que os clientes que lêem em
paralelo vejam sempre um instantâneo coerente.
.TP
.B download \fIpacote\fR ...
Descarrega os pacotes para a cache sem os instalar.
.RS
.TP
.BR \-r ", " \-\-release " " \fIversão\fR
Versão alvo para descargas multi-versão.
.TP
.BR \-b ", " \-\-buildrequires ", " \-\-builddeps ", " \-\-br " " \fI[spec]\fR
Descarrega as dependências de compilação a partir de um ficheiro spec.
.TP
.B \-\-only\-peers
Descarrega apenas a partir dos pares LAN, sem mirrors upstream.
.TP
.B \-\-allow\-arch " " \fIarch\fR
Permite arquitecturas adicionais (ex: \fB\-\-allow\-arch i686\fR).
.RE
.SS Sistema de compilação em contentores
.TP
.B image \fR[\fIsubcomando\fR]
Gerir imagens de contentor. Sem subcomando, lista as imagens.
Alias: \fBimg\fR.
.RS
.TP
.B make \fB\-\-release\fR \fIversão\fR \fB\-\-tag\fR \fItag\fR [\fB\-\-profile\fR \fInome\fR]
Criar uma imagem Docker/Podman mínima para compilações RPM.
Alias: \fBm\fR.
O comando de nível superior \fBmkimage\fR é um alias obsoleto para \fBimage make\fR.
.RS
.TP
.BR \-r ", " \-\-release " " \fIversão\fR
Versão Mageia (ex: 10, cauldron).
.TP
.BR \-t ", " \-\-tag " " \fItag\fR
Tag da imagem (ex: mageia:10-build).
.TP
.B \-\-profile " " \fInome\fR
Perfil de pacotes (por omissão: build). Perfis disponíveis: build (ambiente
de compilação RPM), ci (CI/testes), minimal (sistema minimo com urpm). Os perfis
são carregados a partir de /usr/share/urpm/profiles/*.yaml e /etc/urpm/profiles/*.yaml.
.TP
.B \-\-arch " " \fIarch\fR
Arquitectura alvo (por omissão: anfitrião).
.TP
.BR \-p ", " \-\-packages " " \fIlista\fR
Pacotes adicionais (separados por virgulas).
.TP
.BR \-b ", " \-\-buildrequires " " \fIspec_ou_srpm\fR
Pré-instala as BuildRequires de um ficheiro .spec ou .src.rpm na imagem.
.TP
.B \-\-runtime " " docker|podman
Runtime de contentores (por omissão: auto-deteção).
.TP
.B \-\-keep\-chroot
Manter o chroot temporário após a criação da imagem.
.TP
.BR \-w ", " \-\-workdir " " \fIcaminho\fR
Directório de trabalho para o chroot (por omissão: /tmp).
.RE
.TP
.B update \fItag\fR [\fB\-\-runtime\fR \fIruntime\fR]
Atualizar uma imagem existente no local (sincronizar mídia e atualizar pacotes).
Alias: \fBu\fR.
.RS
.TP
.B \-\-runtime " " docker|podman
Runtime de contentores (por omissão: auto-deteção).
.RE
.TP
.B list \fR[\fB\-\-runtime\fR \fIruntime\fR]
Listar imagens de contentor.
Alias: \fBl\fR, \fBls\fR.
.RS
.TP
.B \-\-runtime " " docker|podman
Runtime de contentores (por omissão: auto-deteção).
.RE
.TP
.B delete \fItags\fR ... [\fB\-\-force\fR] [\fB\-\-runtime\fR \fIruntime\fR]
Eliminar imagen(ns) de contentor.
Alias: \fBd\fR, \fBrm\fR.
.RS
.TP
.BR \-f ", " \-\-force
Forçar remoção sem confirmação.
.TP
.B \-\-runtime " " docker|podman
Runtime de contentores (por omissão: auto-deteção).
.RE
.RE
.TP
.B build \fB\-\-image\fR \fItag\fR \fIfonte\fR ...
Compilar pacotes RPM em contentores isolados. Os metadados dos media e os pacotes
instalados no contentor são automaticamente actualizados antes da compilação.
.RS
.TP
.BR \-i ", " \-\-image " " \fItag\fR
Imagem Docker/Podman a utilizar.
.TP
.BR \-o ", " \-\-output " " \fIdir\fR
Directório de saída para compilações SRPM (por omissão: ./build-output).
Para ficheiros .spec, os resultados vão para workspace/RPMS/ e workspace/SRPMS/.
.TP
.BR \-w ", " \-\-with\-rpms " " \fIpadrão\fR
Pré-instala RPMs locais no contentor antes da compilação. Útil para
compilar um pacote que depende de uma biblioteca que acabou de compilar.
Suporta padrões glob e pode ser repetido. Exemplo: \fB-w 'RPMS/x86_64/libfoo*.rpm'\fR.
.TP
.B \-\-no\-update
Ignorar sincronização de mídia e atualização de pacotes antes da compilação.
.TP
.B \-\-runtime " " docker|podman
Runtime de contentores (por omissão: auto-deteção).
.TP
.BR \-j ", " \-\-parallel " " \fIN\fR
Número de compilações em paralelo (por omissão: 1).
.TP
.B \-\-keep\-container
Manter o contentor após a compilação (para depuração).
.TP
.BR \-\-subrel " " \fItag\fR
Marcar esta build com uma etiqueta de sub\-release para que os RPM
produzidos fiquem \fINOME\-VERSÃO\-RELEASE.TAG.DIST.ARCH.rpm\fR. Útil
para distinguir builds de terceiros (por ex. \fBmlo\fR) das oficiais no
bugzilla e nas listas de pacotes. É injetado como \fB%subrel\fR no
ambiente de build do contentor e apanhado automaticamente pelos specs
Mageia que usam \fB%mkrel\fR.
.TP
.BR \-\-rpmmacros " " \fIficheiro\fR
Injetar \fIficheiro\fR como \fB/root/.rpmmacros\fR dentro do contentor
de build. Útil para sobrescrever \fB%packager\fR, \fB%vendor\fR,
\fB%dist\fR ou qualquer outra macro rpm sem tocar no spec. Combinado
com \fB\-\-subrel\fR, a linha \fB%subrel\fR é adicionada por último,
tendo precedência.
.PP
As fontes podem ser ficheiros .src.rpm ou .spec. Para ficheiros .spec,
as fontes são automaticamente copiadas a partir do directório SOURCES/ (suporta
as estruturas workspace/SPECS/ e workspace/SOURCES/).
.RE
.SH FICHEIROS
.TP
.I /var/lib/urpm/
Directório da base de dados e da cache.
.TP
.I /var/lib/urpm/packages.db
Base de dados SQLite para metadados e histórico.
.TP
.I /var/lib/urpm/medias/
Cache dos pacotes descarregados.
.TP
.I /etc/urpm/urpm.cfg
Ficheiro de configuração principal.
.TP
.I /etc/urpm/conf.d/*.cfg
Ficheiros de configuração adicionais (carregados por ordem alfabética
após urpm.cfg). A secção
.B [server]
em
.I 10\-server.cfg
controla a adição automática de espelhos e a filtragem geográfica
(country_blacklist, country_whitelist, continent_blacklist, continent_whitelist, auto_add).
.TP
.I /etc/bash_completion.d/urpm
Script de completação Bash.
.SH EXEMPLOS
.TP
Instalar um pacote:
.B urpm i firefox
.TP
Pesquisar pacotes:
.B urpm q video player
.TP
Actualizar todos os pacotes:
.B urpm u
.TP
Remover um pacote sem pedir confirmação:
.B urpm e \-y gimp
.TP
Explicar porque e que um pacote esta instalado:
.B urpm why libpng
.TP
Actualizar os metadados:
.B urpm m u
.SH TRANSACÇÕES PARCIAIS
.B urpm upgrade
funciona em modo best-effort por omissão: os pacotes cujas
dependências não podem ser satisfeitas são descartados da transacção
e listados no fim com a sua razão (dependência em falta, versão
incompatível, cascata SRPM, etc.). A opção
.B --atomic
muda para o modo estrito (recomendado em servidores): qualquer pacote
não resolvido aborta toda a transacção.
.PP
.B urpm install
é atómico por omissão: se um pacote pedido não puder ser instalado,
toda a transacção é revertida. A opção
.B --no-atomic
permite passar o verbo install ao modo best-effort.
.PP
Uma preferência
.B --prefer
é tratada como um conjunto: se o pedido associado não puder ser
satisfeito, todo o grupo é descartado com um aviso explícito. A
preferência nunca é silenciosamente revertida sozinha.
.PP
Os pacotes construídos a partir do mesmo SRPM são descartados em
grupo: se
.I kwin
for descartado,
.I kwin-common
e
.I lib64kwin5
também o serão, para evitar incompatibilidades de ABI em tempo de
execução.
.PP
Os pacotes com dependências inversas que o resolver mantém
silenciosamente (por exemplo, um pacote cuja nova versão requer um
irmão que acabou de ser descartado) são listados explicitamente com o
seu requisito não satisfeito, nunca escondidos.
.PP
Utilize
.B --show-all
(ou
.BR -a )
para imprimir a razão completa por pacote (cada
.B Requires
classificado e cada salto de cascata). Sem esta opção, cada entrada
é truncada às primeiras 3 linhas.
.PP
Para retentar as operações descartadas mais tarde, execute
.B urpm upgrade <pacote>
ou
.B urpm install <pacote>
sobre os nomes afectados assim que o problema de empacotamento
estiver corrigido.
.SH CÓDIGOS DE SAÍDA
.TP
.B 0
Transacção concluída com sucesso, nenhum pacote descartado.
.TP
.B 1
Falha grave: transacção abortada (modo atómico, erro de rede, erro de
permissão, etc.).
.TP
.B 2
Transacção parcial: concluída com sucesso, mas pelo menos um pacote
foi descartado. Os pacotes descartados são listados no stderr com a
sua razão. Verificação para scripts:
.BR "[ $? -eq 2 ]" .
.SH VER TAMBEM
.BR urpmd (8),
.BR rpm (8),
.SH ERROS
Reportar erros em https://github.com/pvi-github/urpm-ng/issues
.SH AUTORES
Pascal Vilarem (Maat) e contribuidores.
.SH COPYRIGHT
Copyright (C) 2024-2025 Pascal Vilarem (Maat).
Licenciado sob GPLv3+.
