.\" Pagina di manuale per urpm
.TH URPM 1 "Aprile 2026" "urpm-ng" "Comandi utente"
.SH NOME
urpm \- gestore di pacchetti moderno per Mageia Linux
.SH SINOSSI
.B urpm
.RI [ opzioni ]
.I comando
.RI [ argomenti ]
.SH DESCRIZIONE
.B urpm
è un gestore di pacchetti moderno per Mageia Linux, che offre una rapida
risoluzione delle dipendenze tramite libsolv, la condivisione P2P dei
pacchetti tra macchine in LAN e un'interfaccia a riga di comando intuitiva.
.PP
È stato progettato come una completa riscrittura della classica suite urpmi.
.SH OPZIONI
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
Mostra il messaggio di aiuto ed esce.
.TP
.BR \-V ", " \-\-version
Mostra il numero di versione ed esce.
.TP
.BR \-v ", " \-\-verbose
Output dettagliato.
.TP
.BR \-q ", " \-\-quiet
Output silenzioso.
.TP
.B \-\-nocolor
Disabilita l'output colorato.
.TP
.B \-\-root \fIDIR\fR
Utilizza \fIDIR\fR come root per l'installazione RPM (chroot). La
configurazione di urpm continua a essere letta dal sistema host.
.TP
.B \-\-urpm-root \fIDIR\fR
Utilizza \fIDIR\fR come root sia per la configurazione di urpm sia per
l'installazione RPM. Utilizzato da \fBinit\fR/\fBcleanup\fR e per il
bootstrap di immagini.
.SH OPZIONI GLOBALI
Le opzioni seguenti sono ereditate (tramite parser genitori) dalla maggior
parte dei comandi transazionali e di interrogazione (\fBinstall\fR,
\fBupgrade\fR, \fBerase\fR, \fBdownload\fR, \fBdepends\fR, \fBrdepends\fR,
\fBshow\fR, \fBlist\fR, \fBsearch\fR, \fBfind\fR, \fBhistory\fR,
\fBcache\fR, \fBmedia\fR, \fBserver\fR, \fBpeer\fR, \fBmirror\fR,
\fBconfig\fR ...).
.TP
.B \-\-arch \fIARCH\fR
Architettura di destinazione (predefinita: sistema corrente). Riconosciuta
da \fBinit\fR, \fBdownload\fR, \fBmedia autoconfig\fR, \fBimage make\fR e
dalla famiglia install/upgrade/erase. Distinta da \fB\-\-allow\-arch\fR
(che inserisce in whitelist architetture \fIaggiuntive\fR oltre a quella
del sistema — tipicamente \fBi686\fR per wine/steam su x86_64).
.TP
.B \-\-debug \fICOMPONENTE\fR
Abilita l'output di debug per un componente:
\fBsolver\fR, \fBtsrun\fR, \fBorphans\fR, \fBdownload\fR, \fBtiming\fR
oppure \fBall\fR. Ereditata da install/upgrade/download.
.TP
.B \-\-watched \fIPACCHETTI\fR
Elenco di pacchetti separati da virgole da osservare durante la risoluzione
delle dipendenze; il solver stampa ogni decisione che li riguarda.
.TP
.B \-\-json
Output JSON (per scripting). Disponibile sulla maggior parte dei comandi
di interrogazione e di elenco.
.TP
.B \-\-flat
Un elemento per riga (adatto agli script).
.TP
.B \-\-show-all ", " \-a
Mostra tutti gli elementi senza troncare. Su install/upgrade espande inoltre
il motivo di esclusione di ciascun pacchetto in modalità best-effort.
.SH COMANDI
.SS Installazione e rimozione di pacchetti
.TP
.B i|install \fIpacchetto\fR ...
Installa uno o più pacchetti.
.B install
è atomico per impostazione predefinita: qualsiasi errore comporta il
rollback dell'intera transazione. Utilizzare \fB\-\-no\-atomic\fR per
passare alla modalità best-effort. Vedi \fBTRANSAZIONI PARZIALI\fR più
avanti.
.RS
.TP
.BR \-y ", " \-\-auto
Nessuna richiesta di conferma.
.TP
.B \-\-test
Esecuzione di prova (simulazione).
.TP
.B \-\-no\-atomic
Modalità best-effort: installa ciò che è installabile ed elenca i pacchetti
scartati con la relativa motivazione (codice di uscita 2 in caso di scarti).
L'impostazione predefinita è atomica.
.TP
.B \-\-reinstall
Reinstalla i pacchetti già installati (riparazione).
.TP
.B \-\-force
Forza l'installazione nonostante problemi di dipendenze o conflitti.
.TP
.B \-\-download\-only
Scarica i pacchetti senza installarli.
.TP
.B \-\-nodeps
Salta la risoluzione delle dipendenze (da utilizzare con
\fB\-\-download\-only\fR).
.TP
.B \-\-without\-recommends
Non installa i pacchetti raccomandati.
.TP
.B \-\-with\-suggests
Installa anche i pacchetti suggeriti.
.TP
.B \-\-all
Installa simultaneamente tutte le famiglie corrispondenti (es. sia php8.4
sia php8.5 se entrambi forniscono la capability richiesta).
.TP
.B \-\-no\-peers
Disabilita lo scaricamento P2P dai peer in LAN.
.TP
.B \-\-only\-peers
Scarica esclusivamente dai peer in LAN, nessun mirror upstream.
.TP
.B \-\-noscripts
Salta gli scriptlet pre/post installazione (build chroot/container).
.TP
.B \-\-nosignature
Salta la verifica della firma GPG (sconsigliato).
.TP
.B \-\-config\-policy " " \fBkeep\fR|\fBreplace\fR|\fBask\fR
Politica per i conflitti dei file di configurazione. \fBkeep\fR
(predefinito) preserva la configurazione esistente (\fI.rpmnew\fR per la
versione del pacchetto), \fBreplace\fR utilizza la versione del pacchetto
(\fI.rpmsave\fR per quella locale), \fBask\fR chiede a ogni conflitto.
.TP
.B \-\-install\-src
Installa un RPM sorgente: estrae il \fI.spec\fR e i sorgenti in
\fI~/rpmbuild/\fR.
.TP
.B \-\-prefer " " \fIpref\fR
Preferenze per le alternative separate da virgole (es.
\fIphp:8.4,nginx,-apache-mod_php\fR). Vedere \fBPREFERENCES\fR nel README.
.TP
.BR \-b ", " \-\-buildrequires ", " \-\-builddeps ", " \-\-br " " \fI[spec]\fR
Installa le dipendenze di compilazione da un file spec o SRPM.
Rilevamento automatico se non viene specificato alcun file.
.TP
.B \-\-sync
Attende il completamento di tutti gli scriptlet e i trigger prima di
restituire il controllo.
.TP
.B \-\-allow\-arch " " \fIarch\fR
Consente architetture aggiuntive oltre a quella di sistema e a noarch. Può
essere ripetuta. Per impostazione predefinita vengono considerati solo i
pacchetti che corrispondono all'architettura di sistema (es. x86_64) e a
noarch. Utilizzare questa opzione per installare pacchetti a 32 bit su
sistemi a 64 bit (es. \fB\-\-allow\-arch i686\fR per wine o steam).
Distinta dall'opzione genitore \fB\-\-arch\fR, che imposta l'architettura
di destinazione vera e propria.
.RE
.TP
.B e|erase \fIpacchetto\fR ...
Rimuove uno o più pacchetti. Alias: \fBremove\fR.
.RS
.TP
.BR \-y ", " \-\-auto
Nessuna richiesta di conferma.
.TP
.B \-\-test
Esecuzione di prova (simulazione).
.TP
.B \-\-auto\-orphans
Rimuove anche le dipendenze orfane (implicito con
.BR \-y / \-\-auto
salvo che venga indicato \fB\-\-keep\-orphans\fR).
.TP
.B \-\-keep\-orphans
Non rimuove le dipendenze orfane lasciate dalla rimozione.
.TP
.B \-\-erase\-recommends
Rimuove inoltre i pacchetti soltanto raccomandati dai pacchetti rimanenti.
.TP
.B \-\-keep\-suggests
Mantiene i pacchetti suggeriti dai pacchetti rimanenti.
.TP
.B \-\-force
Forza la rimozione nonostante problemi di dipendenze.
.TP
.B \-\-debug " " \fBsolver\fR|\fBtsrun\fR|\fBall\fR
Abilita l'output di debug per il resolver e/o il transaction runner.
.TP
.B \-\-sync
Attende il completamento di tutti i trigger di post-disinstallazione prima
di restituire il controllo.
.RE
.TP
.B autoremove
Rimuove i pacchetti orfani, i kernel vecchi, le dipendenze fallite o le
dipendenze di compilazione. Alias: \fBar\fR.
.RS
.TP
.BR \-o ", " \-\-orphans
Rimuove i pacchetti orfani (predefinito se non viene fornito alcun
selettore).
.TP
.BR \-k ", " \-\-kernels
Rimuove i kernel vecchi (mantiene quello in esecuzione + N recenti, vedere
\fBurpm config kernel\-keep\fR).
.TP
.BR \-f ", " \-\-faildeps
Rimuove le dipendenze orfane lasciate da transazioni interrotte.
.TP
.BR \-b ", " \-\-buildrequires ", " \-\-builddeps ", " \-\-br
Rimuove i pacchetti installati come dipendenze di compilazione (tracciati
in
.IR /var/lib/rpm/installed\-through\-builddeps.list ")."
.TP
.BR \-a ", " \-\-all
Tutto quanto sopra.
.TP
.BR \-y ", " \-\-auto
Nessuna richiesta di conferma.
.RE
.SS Aggiornamento dei metadati e dei pacchetti
.TP
.B update \fR[\fImedia\fR]
Aggiorna soltanto i metadati dei media (stile apt). Non aggiorna i pacchetti.
.RS
.TP
.B \-\-files
Sincronizza inoltre files.xml per i media con sync_files abilitato.
.RE
.TP
.B u|upgrade \fR[\fIpacchetto\fR ...]
Aggiorna i pacchetti (aggiornamento di sistema se non viene specificato
alcun pacchetto).
.B upgrade
funziona in modalità best-effort per impostazione predefinita dalla
versione 0.7.9: vedi \fBTRANSAZIONI PARZIALI\fR più avanti.
.RS
.TP
.BR \-y ", " \-\-auto
Nessuna richiesta di conferma.
.TP
.B \-\-test
Esecuzione di prova (simulazione).
.TP
.B \-\-atomic
Modalità strict: annulla l'intera transazione se un pacchetto non può
essere aggiornato. Raccomandata sui server. Senza questo flag, upgrade è
best-effort ed esce con codice 2 se è stato scartato un pacchetto.
.TP
.B \-\-with\-recommends
Installa i pacchetti raccomandati (non installati per impostazione
predefinita negli aggiornamenti).
.TP
.B \-\-with\-suggests
Installa anche i pacchetti suggeriti.
.TP
.B \-\-noerase\-orphans
Mantiene le dipendenze orfane (non le rimuove dopo l'aggiornamento).
.TP
.B \-\-download\-only
Scarica i pacchetti ma non applica l'aggiornamento.
.TP
.B \-\-nosignature
Salta la verifica della firma GPG (sconsigliato).
.TP
.B \-\-no\-peers
Disabilita lo scaricamento P2P dai peer in LAN.
.TP
.B \-\-only\-peers
Scarica esclusivamente dai peer in LAN, nessun mirror upstream.
.TP
.B \-\-force
Forza l'aggiornamento nonostante problemi di dipendenze o conflitti.
.TP
.B \-\-config\-policy " " \fBkeep\fR|\fBreplace\fR|\fBask\fR
Politica per i conflitti dei file di configurazione (predefinito
\fBkeep\fR). Stessa semantica di \fBinstall\fR.
.TP
.B \-\-allow\-arch " " \fIarch\fR
Consente architetture aggiuntive (es. \fB\-\-allow\-arch i686\fR).
.TP
.B \-\-sync
Attende il completamento di tutti i trigger di post-installazione prima di
restituire il controllo.
.RE
.SS Informazioni sui pacchetti
.TP
.B q|query \fIpattern\fR
Ricerca pacchetti per nome o descrizione. Alias: \fBs\fR, \fBsearch\fR.
.TP
.B show \fIpacchetto\fR
Mostra informazioni dettagliate su un pacchetto.
.TP
.B list \fR[\fIpattern\fR]
Elenca i pacchetti. Utilizzare \fB\-\-installed\fR per mostrare solo i
pacchetti installati.
.TP
.B provides \fIpacchetto\fR
Mostra le capability fornite da un pacchetto.
.TP
.B whatprovides \fIcapability\fR
Trova i pacchetti che forniscono una capability.
.TP
.B find \fIpattern\fR
Trova quale pacchetto contiene un file corrispondente al pattern.
.RS
.TP
.BR \-i ", " \-\-installed
Cerca solo nei pacchetti installati.
.TP
.BR \-a ", " \-\-available
Cerca solo nei pacchetti disponibili (richiede la sincronizzazione di
files.xml).
.TP
.BR \-l ", " \-\-limit " " \fIN\fR
Limita i risultati a N corrispondenze.
.PP
Per impostazione predefinita cerca sia tra i pacchetti installati sia tra
quelli disponibili. La ricerca tra i pacchetti disponibili richiede di
abilitare la sincronizzazione di files.xml tramite
\fBurpm media set \-\-all \-\-sync-files\fR seguito da
\fBurpm media update \-\-files\fR.
.RE
.TP
.B depends \fIpacchetto\fR
Mostra le dipendenze del pacchetto.
.RS
.TP
.B \-\-legend
Mostra la legenda dei simboli dopo la visualizzazione ad albero.
.RE
.TP
.B rdepends \fIpacchetto\fR
Mostra le dipendenze inverse.
.RS
.TP
.B \-\-legend
Mostra la legenda dei simboli dopo la visualizzazione ad albero.
.RE
.TP
.B why \fIpacchetto\fR
Spiega perché un pacchetto è installato.
.TP
.B recommends \fIpacchetto\fR
Mostra i pacchetti raccomandati da \fIpacchetto\fR.
.TP
.B whatrecommends \fIpacchetto\fR
Mostra i pacchetti che raccomandano \fIpacchetto\fR.
.TP
.B suggests \fIpacchetto\fR
Mostra i pacchetti suggeriti da \fIpacchetto\fR.
.TP
.B whatsuggests \fIpacchetto\fR
Mostra i pacchetti che suggeriscono \fIpacchetto\fR.
.SS Gestione dei media e dei server
.TP
.B media \fR[\fIsottocomando\fR]
Gestisce le fonti dei media. Senza sottocomando elenca i media.
.RS
.TP
.B list
Elenca i media configurati.
.TP
.B add \fIurl\fR " " \fR[\fIopzioni\fR]
Aggiunge un nuovo media. Per gli URL Mageia ufficiali, il nome e il nome
breve vengono rilevati automaticamente. Per i media personalizzati o di
terze parti utilizzare \fB\-\-custom \fInome\fR \fInome_breve\fR\fR.
.RS
.TP
.B \-\-custom \fInome\fR \fInome_breve\fR
Aggiunge come media personalizzato con nome visualizzato e identificatore
breve.
.TP
.B \-\-name \fInome\fR
Modalità legacy per URL non Mageia senza \fB\-\-custom\fR.
.TP
.B \-\-update
Marca come media di aggiornamento.
.TP
.B \-\-disabled
Aggiunge ma lascia disabilitato.
.TP
.B \-\-import\-key
Importa la chiave GPG annunciata dal media.
.TP
.B \-\-allow\-unsigned
Consente pacchetti non firmati (solo per media personalizzati).
.TP
.B \-\-version \fIver\fR
Versione Mageia di destinazione per i media personalizzati (9, 10,
cauldron, ...).
.TP
.BR \-y ", " \-\-auto
Modalità non interattiva.
.RE
.TP
.B remove \fInome\fR
Rimuove un media.
.TP
.B enable \fInome\fR
Abilita un media.
.TP
.B disable \fInome\fR
Disabilita un media.
.TP
.B update \fR[\fInome\fR]
Aggiorna i metadati dei media (in parallelo).
.RS
.TP
.B \-\-files
Sincronizza inoltre files.xml per i media con sync_files abilitato.
Necessario per la ricerca di file disponibili tramite \fBurpm find\fR.
.RE
.TP
.B import \fR[\fIfile\fR]
Importa la configurazione dei media da urpmi (file predefinito:
\fI/etc/urpmi/urpmi.cfg\fR). Utilizzare \fB\-\-replace\fR per sovrascrivere
i media con lo stesso nome e \fB\-\-auto\fR per saltare le richieste.
.TP
.B seed-info \fInome\fR
Mostra il set di seed calcolato per un media: sezioni rpmsrate
corrispondenti, numero di pacchetti seed, pacchetti locale espansi,
dimensione della chiusura delle dipendenze e stima approssimativa dello
spazio su disco. Utile prima di passare un media a
\fB\-\-replication=seed\fR.
.TP
.B link \fInome\fR \fI+server\fR|\fI-server\fR ...
Collega o scollega i server a un media. Utilizzare +server per aggiungere,
-server per rimuovere. Utilizzare +all/-all per aggiungere o rimuovere
tutti i server. Vengono collegati solo i server che hanno il media
disponibile.
.TP
.B set \fInome\fR \fR[\fIopzioni\fR]
Modifica le impostazioni del media.
.RS
.TP
.B \-\-shared \fIyes\fR|\fIno\fR
Abilita o disabilita la condivisione di questo media con i peer.
.TP
.B \-\-replication \fIpolitica\fR
Politica di replicazione: none, on_demand, seed.
.TP
.B \-\-seeds \fIsezioni\fR
Sezioni rpmsrate per la replicazione seed (separate da virgole), es.
INSTALL,CAT_PLASMA5,CAT_GNOME.
.TP
.B \-\-quota \fIdimensione\fR
Quota per media (es. 5G, 500M).
.TP
.B \-\-retention \fIgiorni\fR
Giorni di conservazione dei pacchetti in cache.
.TP
.B \-\-priority \fIN\fR
Priorità del media (più alta = preferita).
.TP
.B \-\-sync\-files
Abilita la sincronizzazione automatica di files.xml per questo media.
Necessario per la ricerca di file disponibili tramite \fBurpm find\fR.
.TP
.B \-\-no\-sync\-files
Disabilita la sincronizzazione automatica di files.xml.
.TP
.BR \-a ", " \-\-all
Applica l'impostazione a tutti i media abilitati (da utilizzare con
\fB\-\-sync\-files\fR o \fB\-\-no\-sync\-files\fR).
.RE
.TP
.B autoconfig \fB\-\-release\fR \fIversione\fR
Aggiunge automaticamente i media Mageia ufficiali per una versione.
Alias: \fBauto\fR, \fBac\fR.
.RS
.TP
.BR \-r ", " \-\-release " " \fIversione\fR
Versione di Mageia (es. 10, cauldron). Obbligatoria.
.TP
.B \-\-arch \fIarch\fR
Architettura di destinazione (predefinita: host).
.TP
.BR \-n ", " \-\-dry\-run
Mostra cosa verrebbe aggiunto senza apportare modifiche.
.TP
.B \-\-no\-nonfree
Salta i media nonfree.
.TP
.B \-\-no\-tainted
Salta i media tainted.
.RE
.TP
.B discover \fIurl\fR
Rileva tutti i media disponibili a partire dal file \fBmedia.cfg\fR di un
repository. Funziona con i mirror ufficiali, i repository della comunità
(MLO) e i mirror aziendali. I server esistenti che ospitano lo stesso
contenuto vengono collegati automaticamente (verifica tramite checksum
MD5 di synthesis.hdlist.cz). Alias: \fBdisc\fR.
.RS
.TP
.BR \-n ", " \-\-dry\-run
Mostra cosa verrebbe aggiunto senza apportare modifiche.
.TP
.B \-\-with \fICATEGORIE\fR
Forza l'abilitazione delle categorie (separate da virgole:
\fBnonfree\fR, \fBtainted\fR, \fB32bit\fR, \fBall\fR). Sovrascrive il
comportamento predefinito che abilita automaticamente una categoria solo
quando è già installata (stile urpmi).
.TP
.B \-\-without \fICATEGORIE\fR
Forza la disabilitazione delle categorie (separate da virgole).
.TP
.B \-\-sources
Include i media SRPMS (esclusi per impostazione predefinita).
.TP
.B \-\-debug
Include i media di debug (esclusi per impostazione predefinita).
.RE
.RE
.TP
.B server \fR[\fIsottocomando\fR]
Gestisce i server di scaricamento. Senza sottocomando elenca i server.
.RS
.TP
.B list
.RS
Elenca i server configurati.
.sp
.BR \-\-all
Elenca tutti i server, mostrando anche quelli disabilitati.
.RE
.TP
.B add \fInome\fR \fIurl\fR
Aggiunge un nuovo server.
.TP
.B remove \fInome\fR [\fInome\fR ...]
Rimuove uno o più server.
.TP
.B enable \fInome\fR
Abilita un server.
.TP
.B disable \fInome\fR
Disabilita un server.
.TP
.B priority \fInome\fR \fIN\fR
Imposta la priorità del server (numero più alto = preferito, predefinito 50).
.TP
.B test \fR[\fInome\fR]
Verifica la connettività verso un server (o tutti i server abilitati) e
rileva automaticamente la modalità IP migliore (auto/ipv4/ipv6/dual).
.TP
.B ip-mode \fInome\fR \fImodalità\fR
Forza la versione IP utilizzata per la connessione a un server.
Modalità valide: \fBauto\fR (predefinito di sistema), \fBipv4\fR,
\fBipv6\fR, \fBdual\fR (entrambe funzionano, preferisce IPv4).
.TP
.B stats \fInome\fR
Mostra le statistiche di prestazione misurate per un server: velocità di
scaricamento (EWMA dei download passati), latenza, conteggi di successi e
fallimenti, ora dell'ultimo controllo. Le statistiche vengono aggiornate
automaticamente dopo ogni download e sincronizzazione di metadati.
.TP
.B autoconfig
Rileva e aggiunge automaticamente i server più rapidi dall'API mirror di
Mageia. Misura la latenza verso tutti i candidati e mantiene gli N
migliori. Salva la latenza misurata in modo che l'ordinamento dei server
sia significativo già dal primo scaricamento.
.sp
Il filtraggio geografico (whitelist/blacklist di paesi/continenti) viene
applicato dalla sezione
.B [server]
in
.IR /etc/urpm/conf.d/10\-server.cfg .
Impostare
.B auto_add = false
per disabilitare ogni aggiunta automatica di server.
.RE
.SS P2P e cache
.TP
.B peer \fR[\fIsottocomando\fR]
Gestisce i peer P2P. Senza sottocomando elenca i peer.
.RS
.TP
.B list
Elenca i peer rilevati e le statistiche di scaricamento.
.TP
.B downloads \fR[\fIhost\fR]
Elenca i pacchetti scaricati dai peer, eventualmente filtrati per host.
Utilizzare \fB\-\-limit\fR / \fB\-n\fR per limitare il numero di voci
(predefinito: 50).
.TP
.B blacklist \fIhost\fR
Blocca un peer. Accetta \fB\-\-port\fR / \fB\-p\fR per una porta specifica
e \fB\-\-reason\fR / \fB\-r\fR per registrare un motivo.
.TP
.B unblacklist \fIhost\fR
Sblocca un peer (accetta \fB\-\-port\fR).
.TP
.B clean \fIhost\fR
Elimina gli RPM scaricati da un peer (utile dopo aver inserito il peer in
blacklist). L'argomento \fIhost\fR è obbligatorio. Accetta
\fB\-\-yes\fR / \fB\-y\fR per saltare la richiesta e
\fB\-\-show\-all\fR / \fB\-a\fR per stampare l'elenco completo dei file
invece di troncarlo.
.RE
.TP
.B cache \fIsottocomando\fR
Gestisce la cache dei pacchetti.
.RS
.TP
.B info
Mostra le statistiche della cache.
.TP
.B clean \fR[\fB\-n\fR] [\fB\-y\fR] [\fB\-v\fR]
Rimuove gli RPM orfani dalla cache. \fB\-\-dry\-run\fR mostra un'anteprima,
\fB\-\-auto\fR salta la conferma, \fB\-\-verbose\fR elenca ogni file.
.TP
.B rebuild
Ricostruisce il database dei pacchetti dai file di sintesi.
.TP
.B rebuild-fts
Ricostruisce l'indice FTS utilizzato da \fBurpm find\fR per la ricerca
rapida di file.
.TP
.B stats
Statistiche dettagliate della cache.
.RE
.TP
.B mirror \fR[\fIsottocomando\fR]
Gestisce il mirroring locale dei pacchetti (la pubblicazione, lato daemon,
dei pacchetti in cache verso i peer in LAN). Alias: \fBproxy\fR.
.RS
.TP
.B status
Mostra lo stato del mirror, le quote e le versioni servite.
.TP
.B enable
Inizia a servire ai peer i pacchetti in cache.
.TP
.B disable
Smette di servire i pacchetti.
.TP
.B quota \fR[\fIDIMENSIONE\fR]
Mostra o imposta la quota globale della cache (es. \fB10G\fR, \fB500M\fR).
.TP
.B enable-version \fIversioni\fR
Riprende a servire ai peer le versioni Mageia indicate (separate da
virgole, es. \fB10,cauldron\fR).
.TP
.B disable-version \fIversioni\fR
Smette di servire ai peer le versioni Mageia indicate.
.TP
.B clean \fR[\fB\-n\fR]
Applica le quote e le politiche di conservazione.
\fB\-\-dry\-run\fR mostra un'anteprima senza eliminare.
.TP
.B sync \fR[\fImedia\fR] [\fB\-\-latest-only\fR]
Forza la sincronizzazione di replicazione per i media con politica
\fBseed\fR. \fB\-\-latest-only\fR mantiene solo la versione più recente di
ciascun pacchetto (più piccolo, simile a un DVD).
.TP
.B rate-limit \fR[\fIon\fR|\fIoff\fR|\fIN/min\fR]
Configura la limitazione di banda in uscita (oppure mostra l'impostazione
corrente).
.RE
.SS Cronologia e rollback
.TP
.B history \fR[\fIN\fR]
Mostra la cronologia delle transazioni. Predefinito: ultime 20 transazioni.
.RS
.TP
.BR \-i ", " \-\-install
Mostra solo le transazioni di installazione.
.TP
.BR \-r ", " \-\-remove
Mostra solo le transazioni di rimozione.
.TP
.BR \-d ", " \-\-detail " " \fIID\fR
Mostra i dettagli della transazione \fIID\fR.
.TP
.B \-\-delete \fIID\fR ...
Elimina le transazioni dal log della cronologia.
.RE
.TP
.B rollback \fIspec\fR
Esegue il rollback delle transazioni. \fB\-\-auto\fR / \fB\-y\fR salta la
conferma.
.RS
.TP
.B rollback 5
Annulla le ultime 5 transazioni.
.TP
.B rollback to 42
Riporta alla transazione #42.
.TP
.B rollback to 26/11/2025
Riporta a una data specifica.
.RE
.TP
.B undo \fR[\fIN\fR]
Annulla l'ultima transazione, oppure la transazione \fIN\fR. Registra una
voce di cronologia pulita. Utilizzare \fB\-\-auto\fR / \fB\-y\fR per
saltare la richiesta.
.TP
.B progress \fR[\fB\-\-watch\fR]
Mostra l'avanzamento di una transazione in background distaccata (per
esempio una avviata tramite il daemon o PackageKit). Senza argomenti
stampa lo stato corrente ed esce. Con \fB\-\-watch\fR / \fB\-w\fR osserva
continuamente fino al completamento.
.SS Configurazione
.TP
.B config \fIsottocomando\fR
Gestisce la configurazione di urpm.
.RS
.TP
.B blacklist \fR[\fIlist\fR|\fIadd\fR \fIpkg\fR|\fIremove\fR \fIpkg\fR]
Gestisce la blacklist dei pacchetti critici che non devono mai essere
rimossi.
.TP
.B redlist \fR[\fIlist\fR|\fIadd\fR \fIpkg\fR|\fIremove\fR \fIpkg\fR]
Gestisce la redlist dei pacchetti che richiedono conferma esplicita.
.TP
.B kernel-keep \fR[\fIN\fR]
Mostra o imposta quanti kernel vecchi conservare (oltre a quello in
esecuzione).
.TP
.B version-mode \fR[\fIsystem\fR|\fIcauldron\fR|\fIauto\fR]
Quando sono abilitati sia i media di sistema sia quelli cauldron, sceglie
quale prevale per gli aggiornamenti. \fIauto\fR rimuove la preferenza
esplicita.
.TP
.B gnome-auto-upgrades \fR[\fIyes\fR|\fIno\fR]
Consente o impedisce a GNOME Software di installare aggiornamenti in
modo autonomo.
.TP
.B discover-auto-upgrades \fR[\fIyes\fR|\fIno\fR]
Consente o impedisce a KDE Discover di installare aggiornamenti in modo
autonomo.
.TP
.B packagekit-auto-upgrades \fR[\fIyes\fR|\fIno\fR]
Consente o impedisce il percorso di aggiornamento offline di PackageKit.
.TP
.B show
Mostra la configurazione effettiva risultante dall'unione di tutti i
drop-in di \fI/etc/urpm/conf.d/*.cfg\fR.
.TP
.B edit \fR[\fIfile\fR]
Apre il file \fIurpm.cfg\fR principale (o il drop-in indicato) in
\fB$EDITOR\fR.
.RE
.TP
.B key \fIsottocomando\fR
Gestisce le chiavi GPG per la verifica dei pacchetti.
.RS
.TP
.B list
Elenca le chiavi GPG installate.
.TP
.B import \fIfile_chiave\fR
Importa una chiave GPG da un percorso locale o da un URL HTTPS.
.TP
.B remove \fIkeyid\fR
Rimuove una chiave GPG tramite il suo ID breve (es.
.IR 80420f66 ).
.RE
.TP
.B mark \fIpacchetto\fR manual|auto
Marca i pacchetti come installati manualmente o automaticamente.
.TP
.B hold \fR[\fIpacchetto\fR ...] [\fB\-r\fR \fImotivo\fR]
Blocca i pacchetti per impedirne l'aggiornamento e la sostituzione tramite
obsolete. Senza argomenti elenca i pacchetti bloccati.
.RS
.TP
.BR \-r ", " \-\-reason " " \fImotivo\fR
Registra un motivo per il blocco.
.TP
.BR \-l ", " \-\-list
Elenca i pacchetti bloccati.
.RE
.TP
.B unhold \fIpacchetto\fR ...
Rimuove il blocco dai pacchetti, consentendone l'aggiornamento o la
sostituzione.
.SS Inizializzazione e scaricamento
.TP
.B init \fR[\fIopzioni\fR]
Inizializza una nuova configurazione di urpm con i media Mageia standard.
Utilizzato per il bootstrap di sistemi nuovi o di chroot (tipicamente in
combinazione con \fB\-\-urpm\-root\fR).
.RS
.TP
.BR \-r ", " \-\-release " " \fIversione\fR
Versione Mageia di destinazione (es. 10, cauldron). Rilevata
automaticamente da \fB\-\-mirrorlist\fR o dal sistema host se omessa.
.TP
.B \-\-mirrorlist " " \fIurl\fR
URL da cui recuperare l'elenco dei mirror (generato automaticamente da
\fB\-\-release\fR se non fornito).
.TP
.B \-\-arch " " \fIarch\fR
Architettura di destinazione (predefinita: host).
.TP
.BR \-y ", " \-\-auto
Modalità non interattiva.
.TP
.B \-\-no\-sync
Configura i media ma salta la sincronizzazione iniziale dei metadati.
.PP
L'opzione di alto livello \fB\-\-urpm\-root\fR (vedi \fBOPZIONI\fR)
seleziona il chroot in cui scrivere la configurazione e i pacchetti.
.RE
.TP
.B cleanup
Smonta i filesystem (\fI/dev\fR, \fI/proc\fR ...) montati in precedenza
da \fBurpm init\fR all'interno di un chroot \fB\-\-urpm\-root\fR. Da
utilizzare al termine del lavoro nel chroot.
.TP
.B update \fR[\fImedia\fR]
Scorciatoia di alto livello per \fBurpm media update\fR: aggiorna soltanto
i metadati dei media (stile apt). Stesse opzioni di \fBmedia update\fR
(in particolare \fB\-\-files\fR).
.TP
.B cleandeps
Alias di \fBautoremove --faildeps\fR: rimuove le dipendenze orfane lasciate
da transazioni interrotte. Accetta \fB\-\-auto\fR / \fB\-y\fR.
.TP
.B readme \fR[\fIopzioni\fR]
Mostra i messaggi README registrati per le transazioni (stile Mageia
\fIREADME.urpmi\fR / \fIREADME.upgrade\fR).
.RS
.TP
.B \-\-last
Mostra il README della transazione più recente (predefinito).
.TP
.BR \-t ", " \-\-transaction " " \fIID\fR
Mostra il README di una transazione specifica.
.TP
.BR \-l ", " \-\-list
Elenca le transazioni che contengono messaggi README.
.RE
.TP
.B appstream \fIsottocomando\fR
Gestisce i metadati AppStream per i software center (KDE Discover, GNOME
Software).
.RS
.TP
.B generate \fR[\fB\-\-output\fR \fIfile\fR] [\fB\-\-no\-compress\fR] [\fB\-\-media\fR \fInome\fR]
Genera il catalogo AppStream a partire dal database dei pacchetti. Output
predefinito:
.IR /var/cache/swcatalog/xml/mageia-{version}.xml.gz .
.TP
.B status
Mostra lo stato di AppStream per tutti i media.
.TP
.B merge \fR[\fB\-\-refresh\fR]
Unisce i file AppStream per ciascun media nel catalogo unificato;
\fB\-\-refresh\fR aggiorna inoltre la cache AppStream di sistema.
.TP
.B init-distro \fR[\fB\-\-force\fR]
Crea il file metainfo del sistema operativo necessario a Discover e GNOME
Software. \fB\-\-force\fR sovrascrive un file esistente.
.RE
.TP
.B download \fIpacchetto\fR ...
Scarica i pacchetti nella cache senza installarli.
.RS
.TP
.BR \-r ", " \-\-release " " \fIversione\fR
Versione di destinazione per i download cross-release.
.TP
.BR \-b ", " \-\-buildrequires ", " \-\-builddeps ", " \-\-br " " \fI[spec]\fR
Scarica le dipendenze di compilazione da un file spec.
.TP
.B \-\-only\-peers
Scarica esclusivamente dai peer in LAN, nessun mirror upstream.
.TP
.B \-\-allow\-arch " " \fIarch\fR
Consente architetture aggiuntive (es. \fB\-\-allow\-arch i686\fR).
.RE
.SS Sistema di compilazione in container
.TP
.B image \fR[\fIsottocomando\fR]
Gestisce le immagini container. Senza sottocomando elenca le immagini.
Alias: \fBimg\fR.
.RS
.TP
.B make \fB\-\-release\fR \fIversione\fR \fB\-\-tag\fR \fItag\fR [\fB\-\-profile\fR \fInome\fR]
Crea un'immagine Docker/Podman minimale per la compilazione di RPM.
Alias: \fBm\fR. Il comando di alto livello \fBmkimage\fR è un alias
deprecato di \fBimage make\fR.
.RS
.TP
.BR \-r ", " \-\-release " " \fIversione\fR
Versione Mageia (es. 10, cauldron).
.TP
.BR \-t ", " \-\-tag " " \fItag\fR
Tag dell'immagine (es. mageia:10-build).
.TP
.B \-\-profile " " \fInome\fR
Profilo dei pacchetti (predefinito: build). Profili disponibili: build
(ambiente di compilazione RPM), ci (CI/test), minimal (sistema minimale
con urpm). I profili vengono caricati da
/usr/share/urpm/profiles/*.yaml e /etc/urpm/profiles/*.yaml.
.TP
.B \-\-arch " " \fIarch\fR
Architettura di destinazione (predefinita: host).
.TP
.BR \-p ", " \-\-packages " " \fIelenco\fR
Pacchetti aggiuntivi (separati da virgole).
.TP
.BR \-b ", " \-\-buildrequires " " \fIspec_o_srpm\fR
Pre-installa nell'immagine i BuildRequires da un file .spec o .src.rpm.
.TP
.B \-\-runtime " " docker|podman
Runtime del container (predefinito: rilevamento automatico).
.TP
.B \-\-keep\-chroot
Conserva il chroot temporaneo dopo la creazione dell'immagine.
.TP
.BR \-w ", " \-\-workdir " " \fIpercorso\fR
Directory di lavoro per il chroot (predefinita: /tmp).
.RE
.TP
.B update \fItag\fR [\fB\-\-runtime\fR \fIruntime\fR]
Aggiorna in loco un'immagine esistente (sincronizza i media e aggiorna i
pacchetti). Alias: \fBu\fR.
.RS
.TP
.B \-\-runtime " " docker|podman
Runtime del container (predefinito: rilevamento automatico).
.RE
.TP
.B list \fR[\fB\-\-runtime\fR \fIruntime\fR]
Elenca le immagini container.
Alias: \fBl\fR, \fBls\fR.
.RS
.TP
.B \-\-runtime " " docker|podman
Runtime del container (predefinito: rilevamento automatico).
.RE
.TP
.B delete \fItag\fR ... [\fB\-\-force\fR] [\fB\-\-runtime\fR \fIruntime\fR]
Elimina una o più immagini container.
Alias: \fBd\fR, \fBrm\fR.
.RS
.TP
.BR \-f ", " \-\-force
Forza l'eliminazione senza conferma.
.TP
.B \-\-runtime " " docker|podman
Runtime del container (predefinito: rilevamento automatico).
.RE
.RE
.TP
.B build \fB\-\-image\fR \fItag\fR \fIsorgente\fR ...
Compila pacchetti RPM in container isolati. I metadati dei media e i
pacchetti installati nel container vengono aggiornati automaticamente
prima della compilazione.
.RS
.TP
.BR \-i ", " \-\-image " " \fItag\fR
Immagine Docker/Podman da utilizzare.
.TP
.BR \-o ", " \-\-output " " \fIdir\fR
Directory di output per le compilazioni SRPM (predefinita: ./build-output).
Per i file .spec i risultati vanno in workspace/RPMS/ e workspace/SRPMS/.
.TP
.BR \-w ", " \-\-with\-rpms " " \fIpattern\fR
Pre-installa nel container degli RPM locali prima della compilazione.
Utile quando si compila un pacchetto che dipende da una libreria appena
compilata localmente. Supporta i pattern glob ed è ripetibile. Esempio:
\fB-w 'RPMS/x86_64/libfoo*.rpm'\fR.
.TP
.B \-\-no\-update
Salta la sincronizzazione dei media e l'aggiornamento dei pacchetti prima
della compilazione.
.TP
.B \-\-runtime " " docker|podman
Runtime del container (predefinito: rilevamento automatico).
.TP
.BR \-j ", " \-\-parallel " " \fIN\fR
Numero di compilazioni in parallelo (predefinito: 1).
.TP
.B \-\-keep\-container
Conserva il container dopo la compilazione (utile per il debug).
.PP
I sorgenti possono essere file .src.rpm o file .spec. Per i file .spec i
sorgenti vengono copiati automaticamente dalla directory SOURCES/
(supporta i layout workspace/SPECS/ e workspace/SOURCES/).
.RE
.SH FILE
.TP
.I /var/lib/urpm/
Directory del database e della cache.
.TP
.I /var/lib/urpm/packages.db
Database SQLite per i metadati dei pacchetti e la cronologia.
.TP
.I /var/lib/urpm/medias/
Cache dei pacchetti scaricati.
.TP
.I /etc/urpm/urpm.cfg
File di configurazione principale.
.TP
.I /etc/urpm/conf.d/*.cfg
Override di configurazione drop-in (caricati in ordine alfabetico dopo
urpm.cfg). La sezione
.B [server]
in
.I 10\-server.cfg
controlla l'aggiunta automatica dei mirror e il filtraggio geografico
(country_blacklist, country_whitelist, continent_blacklist,
continent_whitelist, auto_add).
.TP
.I /etc/bash_completion.d/urpm
Script di completamento per bash.
.SH ESEMPI
.TP
Installare un pacchetto:
.B urpm i firefox
.TP
Cercare pacchetti:
.B urpm q video player
.TP
Aggiornare tutti i pacchetti:
.B urpm u
.TP
Rimuovere un pacchetto senza chiedere conferma:
.B urpm e \-y gimp
.TP
Mostrare perché un pacchetto è installato:
.B urpm why libpng
.TP
Aggiornare i metadati dei media:
.B urpm m u
.SH TRANSAZIONI PARZIALI
.B urpm upgrade
funziona in modalità best-effort per impostazione predefinita: i pacchetti
le cui dipendenze non possono essere soddisfatte vengono scartati dalla
transazione ed elencati al termine dell'esecuzione con la relativa
motivazione (dipendenza mancante, mismatch di versione, cascata di
fratelli SRPM, ecc.). Utilizzare
.B --atomic
per passare alla modalità strict (raccomandata sui server): qualsiasi
pacchetto irrisolvibile annulla l'intera transazione.
.PP
.B urpm install
è atomico per impostazione predefinita: se uno dei pacchetti richiesti non
può essere installato, l'intera transazione viene annullata. Utilizzare
.B --no-atomic
per attivare la modalità best-effort anche per il percorso install.
.PP
Una preferenza
.B --prefer
è trattata come unità: se la richiesta companion non può essere
soddisfatta, l'intero gruppo viene scartato insieme con un avviso
esplicito. La preferenza non viene mai annullata silenziosamente per
conto proprio.
.PP
I fratelli SRPM (pacchetti compilati dallo stesso sorgente) vengono
scartati come gruppo: saltare
.I kwin
comporterà lo scarto anche di
.I kwin-common
e
.I lib64kwin5
per evitare mismatch ABI in esecuzione.
.PP
I pacchetti rdep trattenuti silenziosamente dal solver (per esempio un
pacchetto la cui nuova versione richiede un fratello appena scartato)
vengono evidenziati esplicitamente con il loro requisito non soddisfatto,
non nascosti.
.PP
Utilizzare
.B --show-all
(oppure
.BR -a )
per stampare la motivazione completa per ogni pacchetto (ogni
.B Requires
classificato come rotto e ogni hop di cascata). Senza, ogni voce è
limitata alle prime 3 righe.
.PP
Per ritentare in seguito le operazioni scartate, eseguire
.B urpm upgrade <pacchetto>
oppure
.B urpm install <pacchetto>
sui nomi interessati una volta risolto il problema di pacchettizzazione
upstream.
.SH CODICI DI USCITA
.TP
.B 0
Transazione completata con successo, nessun pacchetto saltato.
.TP
.B 1
Errore grave: transazione annullata (modalità atomica, errore di rete,
errore di permessi, ecc.).
.TP
.B 2
Transazione parziale: completata con successo, ma almeno un pacchetto è
stato scartato. I pacchetti saltati sono elencati su stderr con la loro
motivazione. Verifica scriptabile:
.BR "[ $? -eq 2 ]" .
.SH VEDI ANCHE
.BR urpmd (8),
.BR rpm (8),
.SH BUG
Segnalare i bug all'indirizzo https://github.com/pvi-github/urpm-ng/issues
.SH AUTORI
Pascal Vilarem (Maât) e contributori.
.SH COPYRIGHT
Copyright (C) 2024-2025 Pascal Vilarem (Maât).
Distribuito secondo i termini della licenza GPLv3+.
