.\" Manpagina voor urpmd
.TH URPMD 8 "Januari 2025" "urpm-ng" "Systeembeheer"
.SH NAAM
urpmd \- urpm-daemon voor intelligent cachebeheer en P2P-deling
.SH SAMENVATTING
.B urpmd
.RI [ opties ]
.SH BESCHRIJVING
.B urpmd
is de achtergronddaemon voor urpm-ng. Het biedt:
.IP \(bu 2
Intelligente pakketcaching met voorspellende downloads
.IP \(bu 2
P2P-pakketdeling tussen machines op het lokale netwerk
.IP \(bu 2
HTTP-server om pakketten aan peers te leveren
.IP \(bu 2
Automatische peerontdekking via UDP-broadcast
.IP \(bu 2
Bijwerken van metadata op de achtergrond
.PP
De daemon wordt beheerd via systemd en start automatisch na installatie.
.SH OPTIES
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
Toon hulpbericht en sluit af.
.TP
.BR \-f ", " \-\-foreground
Draai op de voorgrond (niet als daemon). Handig voor foutopsporing.
.TP
.BR \-p ", " \-\-port " " \fIPOORT\fR
HTTP-serverpoort. Standaard: 9876 (productie), 9877 (ontwikkeling).
.TP
.BR \-H ", " \-\-host " " \fIHOST\fR
Luisteradres van de HTTP-server. Standaard: 0.0.0.0 (alle interfaces).
.TP
.BR \-v ", " \-\-verbose
Uitgebreide logboekregistratie inschakelen.
.TP
.B \-\-dev
Forceer ontwikkelmodus. De ontwikkelmodus wordt automatisch gedetecteerd
bij uitvoering vanuit de broncodeboom of als .urpm.local bestaat.
.TP
.B \-\-prod
Forceer productiemodus, .urpm.local-detectie wordt genegeerd.
.SH NETWERKPOORTEN
.TP
.B TCP 9876
HTTP-server voor pakketdownloads en API.
.TP
.B UDP 9878
P2P-ontdekking via broadcast/multicast.
.PP
Deze poorten moeten open staan in de firewall om P2P-deling te laten
werken. Het urpm-ng-pakket configureert automatisch shorewall indien aanwezig.
.SH P2P-DELING
Wanneer urpmd op meerdere machines op hetzelfde lokale netwerk draait:
.IP \(bu 2
Machines ontdekken elkaar via UDP-broadcast op poort 9878
.IP \(bu 2
Wanneer een pakket nodig is, controleert urpm eerst de lokale peers
.IP \(bu 2
Pakketten worden van peers gedownload indien beschikbaar (sneller dan mirrors)
.IP \(bu 2
Terugval op geconfigureerde servers als peers het pakket niet hebben
.PP
P2P-deling respecteert pakkethandtekeningen - alleen ondertekende pakketten
van vertrouwde peers worden gebruikt.
.SH VOORSPELLENDE DOWNLOADS
De daemon bewaakt pakket-toegangspatronen en kan pakketten vooraf downloaden
die waarschijnlijk binnenkort nodig zijn, op basis van:
.IP \(bu 2
Afhankelijkheden van recent geinstalleerde pakketten
.IP \(bu 2
Updatepatronen van geconfigureerde media
.IP \(bu 2
Detectie van netwerkinactiviteit om gebruikersactiviteiten niet te hinderen
.SH BESTANDEN
.TP
.I /var/lib/urpm/packages.db
SQLite-database met pakketmetadata, peerinformatie
en downloadgeschiedenis.
.TP
.I /var/lib/urpm/medias/
Map met gecachte pakketten, georganiseerd per medium.
.TP
.I /run/urpmd.pid
PID-bestand (productiemodus).
.TP
.I /var/log/urpmd.log
Logbestand (als systemd journal niet wordt gebruikt).
.SH SYSTEMD
De daemon wordt bestuurd via systemd:
.TP
De daemon starten:
.B systemctl start urpmd
.TP
De daemon stoppen:
.B systemctl stop urpmd
.TP
Inschakelen bij opstarten:
.B systemctl enable urpmd
.TP
Status controleren:
.B systemctl status urpmd
.TP
Logs bekijken:
.B journalctl -u urpmd
.SH VOORBEELDEN
.TP
Op de voorgrond draaien voor foutopsporing:
.B urpmd -f -v
.TP
Op een alternatieve poort draaien:
.B urpmd -p 8080
.SH ZIE OOK
.BR urpm (1),
.BR systemctl (1),
.BR journalctl (1)
.SH FOUTEN
Meld fouten op https://github.com/pvi-github/urpm-ng/issues
.SH AUTEURS
Pascal Vilarem (Maat) en medewerkers.
.SH COPYRIGHT
Copyright (C) 2024-2025 Pascal Vilarem (Maat).
Gelicentieerd onder GPLv3+.
