.\" Manpagina voor urpm
.TH URPM 1 "January 2025" "urpm-ng" "Gebruikerscommando's"
.SH NAAM
urpm \- moderne pakketbeheerder voor Mageia Linux
.SH SAMENVATTING
.B urpm
.RI [ opties ]
.I commando
.RI [ argumenten ]
.SH BESCHRIJVING
.B urpm
is een moderne pakketbeheerder voor Mageia Linux, met snelle
afhankelijkheidsresolutie via libsolv, P2P-pakketdeling tussen
LAN-machines en een intuïtieve opdrachtregelinterface.
.PP
Het is ontworpen als een volledige herschrijving van de klassieke urpmi-toolset.
.SH OPTIES
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
Toon hulpbericht en sluit af.
.TP
.BR \-V ", " \-\-version
Toon versienummer en sluit af.
.TP
.BR \-v ", " \-\-verbose
Uitgebreide uitvoer.
.TP
.BR \-q ", " \-\-quiet
Stille uitvoer.
.TP
.B \-\-nocolor
Schakel gekleurde uitvoer uit.
.TP
.B \-\-root \fIDIR\fR
Gebruik \fIDIR\fR als hoofdmap voor de RPM-installatie (chroot). De
urpm-configuratie wordt nog altijd van het hostsysteem gelezen.
.TP
.B \-\-urpm-root \fIDIR\fR
Gebruik \fIDIR\fR als hoofdmap voor zowel de urpm-configuratie als de
RPM-installatie. Gebruikt door \fBinit\fR/\fBcleanup\fR en bij het
bootstrappen van images.
.SH GLOBALE OPTIES
De volgende opties worden (via parent parsers) overgeërfd door de
meeste transactionele en query-commando's (\fBinstall\fR,
\fBupgrade\fR, \fBerase\fR, \fBdownload\fR, \fBdepends\fR,
\fBrdepends\fR, \fBshow\fR, \fBlist\fR, \fBsearch\fR, \fBfind\fR,
\fBhistory\fR, \fBcache\fR, \fBmedia\fR, \fBserver\fR, \fBpeer\fR,
\fBmirror\fR, \fBconfig\fR ...).
.TP
.B \-\-arch \fIARCH\fR
Doelarchitectuur (standaard: het huidige systeem). Herkend door
\fBinit\fR, \fBdownload\fR, \fBmedia autoconfig\fR, \fBimage make\fR
en de install/upgrade/erase-familie. Verschilt van
\fB\-\-allow\-arch\fR (dat \fIextra\fR architecturen naast de
systeemarchitectuur toelaat — typisch \fBi686\fR voor wine/steam op
x86_64).
.TP
.B \-\-debug \fICOMPONENT\fR
Schakel debug-uitvoer in voor één component:
\fBsolver\fR, \fBtsrun\fR, \fBorphans\fR, \fBdownload\fR, \fBtiming\fR
of \fBall\fR. Overgeërfd door install/upgrade/download.
.TP
.B \-\-watched \fIPACKAGES\fR
Door komma's gescheiden lijst van pakketten om in de gaten te houden
tijdens de afhankelijkheidsresolutie; de solver logt elke beslissing
die hen betreft.
.TP
.B \-\-json
JSON-uitvoer (voor scripts). Beschikbaar bij de meeste query- en
list-commando's.
.TP
.B \-\-flat
Eén item per regel (scriptvriendelijk).
.TP
.B \-\-show-all ", " \-a
Toont alle items zonder afkapping. Bij install/upgrade wordt ook de
afwijsreden per pakket in best-effort-modus volledig getoond.
.SH COMMANDO'S
.SS Pakketinstallatie en -verwijdering
.TP
.B i|install \fIpakket\fR ...
Installeer een of meer pakketten.
.RS
.TP
.BR \-y ", " \-\-auto
Geen bevestigingsvraag.
.TP
.B \-\-download\-only
Download pakketten zonder te installeren.
.TP
.B \-\-without\-recommends
Installeer geen aanbevolen pakketten.
.TP
.B \-\-with\-suggests
Installeer ook voorgestelde pakketten.
.TP
.B \-\-only\-peers
Download alleen van LAN-peers, geen upstream-mirrors.
.TP
.BR \-b ", " \-\-buildrequires ", " \-\-builddeps ", " \-\-br " " \fI[spec]\fR
Installeer build-afhankelijkheden van spec-bestand of SRPM. Automatische detectie indien niet opgegeven.
.TP
.B \-\-sync
Wacht tot alle scriptlets en triggers voltooid zijn voordat wordt teruggekeerd.
.TP
.B \-\-allow\-arch " " \fIarch\fR
Sta extra architecturen toe naast de systeemarchitectuur en noarch.
Kan herhaald worden. Standaard worden alleen pakketten voor de systeemarchitectuur
(bijv. x86_64) en noarch meegenomen. Gebruik deze optie om 32-bits pakketten op een
64-bits systeem te installeren (bijv. \fB\-\-allow\-arch i686\fR voor wine of steam).
.RE
.TP
.B e|erase \fIpakket\fR ...
Verwijder een of meer pakketten. Alias: \fBremove\fR.
.RS
.TP
.BR \-y ", " \-\-auto
Geen bevestigingsvraag.
.TP
.B \-\-auto\-orphans
Verwijder ook verweesde afhankelijkheden.
.RE
.TP
.B autoremove
Verwijder verweesde pakketten, oude kernels, mislukte afhankelijkheden of build-afhankelijkheden.
Alias: \fBar\fR.
.RS
.TP
.BR \-o ", " \-\-orphans
Verwijder verweesde pakketten (standaard als geen selector opgegeven).
.TP
.BR \-k ", " \-\-kernels
Verwijder oude kernels (behoudt de actieve + N recente, zie \fBurpm config kernel\-keep\fR).
.TP
.BR \-f ", " \-\-faildeps
Verwijder verweesde afhankelijkheden van onderbroken transacties.
.TP
.BR \-b ", " \-\-buildrequires ", " \-\-builddeps ", " \-\-br
Verwijder pakketten die als build-afhankelijkheden zijn geïnstalleerd (bijgehouden in
.IR /var/lib/rpm/installed\-through\-builddeps.list ")."
.TP
.BR \-a ", " \-\-all
Alle bovenstaande selectoren.
.TP
.BR \-y ", " \-\-auto
Geen bevestigingsvraag.
.RE
.SS Metadata en pakketupdates
.TP
.B update \fR[\fImedia\fR]
Werk alleen mediametadata bij (apt-stijl). Werkt geen pakketten bij.
.RS
.TP
.B \-\-files
Synchroniseer ook files.xml voor media met sync_files ingeschakeld.
.RE
.TP
.B u|upgrade \fR[\fIpakket\fR ...]
Werk pakketten bij (systeemupgrade als geen pakket opgegeven).
.RS
.TP
.BR \-y ", " \-\-auto
Geen bevestigingsvraag.
.TP
.B \-\-with\-recommends
Installeer aanbevolen pakketten.
.TP
.B \-\-only\-peers
Download alleen van LAN-peers, geen upstream-mirrors.
.TP
.B \-\-allow\-arch " " \fIarch\fR
Sta extra architecturen toe (bijv. \fB\-\-allow\-arch i686\fR).
.RE
.SS Pakketinformatie
.TP
.B q|query \fIpatroon\fR
Zoek pakketten op naam of beschrijving. Aliassen: \fBs\fR, \fBsearch\fR.
.TP
.B show \fIpakket\fR
Toon gedetailleerde pakketinformatie.
.TP
.B list \fR[\fIpatroon\fR]
Lijst pakketten. Gebruik \fB\-\-installed\fR voor alleen geïnstalleerde pakketten.
.TP
.B provides \fIpakket\fR
Toon welke mogelijkheden een pakket biedt.
.TP
.B whatprovides \fImogelijkheid\fR
Zoek pakketten die een mogelijkheid bieden.
.TP
.B find \fIpatroon\fR
Zoek welk pakket een bestand bevat dat overeenkomt met het patroon.
.RS
.TP
.BR \-i ", " \-\-installed
Zoek alleen in geïnstalleerde pakketten.
.TP
.BR \-a ", " \-\-available
Zoek alleen in beschikbare pakketten (vereist files.xml-synchronisatie).
.TP
.BR \-l ", " \-\-limit " " \fIN\fR
Beperk resultaten tot N overeenkomsten.
.PP
Standaard wordt gezocht in zowel geïnstalleerde als beschikbare pakketten.
Zoeken in beschikbare pakketten vereist het inschakelen van files.xml-synchronisatie via
\fBurpm media set \-\-all \-\-sync-files\fR gevolgd door
\fBurpm media update \-\-files\fR.
.RE
.TP
.B depends \fIpakket\fR
Toon pakketafhankelijkheden.
.RS
.TP
.B \-\-legend
Toon symboollegenda na de boomweergave.
.RE
.TP
.B rdepends \fIpakket\fR
Toon omgekeerde afhankelijkheden.
.RS
.TP
.B \-\-legend
Toon symboollegenda na de boomweergave.
.RE
.TP
.B why \fIpakket\fR
Leg uit waarom een pakket is geïnstalleerd.
.SS Media- en serverbeheer
.TP
.B media \fR[\fIsubcommando\fR]
Beheer mediabronnen. Zonder subcommando worden media weergegeven.
.RS
.TP
.B list
Lijst geconfigureerde media.
.TP
.B add \fInaam\fR \fIurl\fR
Voeg een nieuw medium toe.
.TP
.B remove \fInaam\fR
Verwijder een medium.
.TP
.B enable \fInaam\fR
Schakel een medium in.
.TP
.B disable \fInaam\fR
Schakel een medium uit.
.TP
.B update \fR[\fInaam\fR]
Werk mediametadata bij (parallel).
.RS
.TP
.B \-\-files
Synchroniseer ook files.xml voor media met sync_files ingeschakeld. Vereist om
\fBurpm find\fR in beschikbare pakketten te laten zoeken.
.RE
.TP
.B import
Importeer mediaconfiguratie van urpmi.
.TP
.B link \fInaam\fR \fI+server\fR|\fI-server\fR ...
Koppel of ontkoppel servers aan een medium. Gebruik +server om toe te voegen, -server om te verwijderen.
Gebruik +all/-all om alle servers toe te voegen/te verwijderen. Koppelt alleen servers die het medium beschikbaar hebben.
.TP
.B set \fInaam\fR \fR[\fIopties\fR]
Wijzig media-instellingen.
.RS
.TP
.B \-\-shared \fIyes\fR|\fIno\fR
Schakel het delen van dit medium met peers in/uit.
.TP
.B \-\-replication \fIbeleid\fR
Replicatiebeleid: none, on_demand, seed.
.TP
.B \-\-seeds \fIsecties\fR
rpmsrate-secties voor seed-replicatie (kommagescheiden), bijv. INSTALL,CAT_PLASMA5,CAT_GNOME.
.TP
.B \-\-quota \fIgrootte\fR
Quota per medium (bijv. 5G, 500M).
.TP
.B \-\-retention \fIdagen\fR
Aantal dagen om gecachte pakketten te bewaren.
.TP
.B \-\-priority \fIN\fR
Mediaprioriteit (hoger = voorkeur).
.TP
.B \-\-sync\-files
Schakel automatische files.xml-synchronisatie in voor dit medium. Vereist om
\fBurpm find\fR in beschikbare pakketten te laten zoeken.
.TP
.B \-\-no\-sync\-files
Schakel automatische files.xml-synchronisatie uit.
.TP
.BR \-a ", " \-\-all
Pas instelling toe op alle ingeschakelde media (gebruik met \fB\-\-sync\-files\fR of \fB\-\-no\-sync\-files\fR).
.RE
.TP
.B autoconfig \fB\-\-release\fR \fIversie\fR
Voeg automatisch officiële Mageia-media toe voor een release. Aliassen: \fBauto\fR, \fBac\fR.
.RS
.TP
.BR \-r ", " \-\-release " " \fIversie\fR
Mageia-versie (bijv. 10, cauldron). Vereist.
.TP
.B \-\-arch \fIarch\fR
Doelarchitectuur (standaard: host).
.TP
.BR \-n ", " \-\-dry\-run
Toon wat zou worden toegevoegd zonder wijzigingen aan te brengen.
.TP
.B \-\-no\-nonfree
Sla nonfree-media over.
.TP
.B \-\-no\-tainted
Sla tainted-media over.
.RE
.TP
.B discover \fIurl\fR
Ontdek alle beschikbare media vanuit het \fBmedia.cfg\fR-bestand van een repository.
Werkt met officiële mirrors, communautaire repositories (MLO) en bedrijfsmirrors.
Bestaande servers die dezelfde inhoud hosten worden automatisch gekoppeld
(geverifieerd met MD5-controlesom van synthesis.hdlist.cz).
Aliassen: \fBdisc\fR.
.RS
.TP
.BR \-n ", " \-\-dry\-run
Toon wat zou worden toegevoegd zonder wijzigingen aan te brengen.
.TP
.B \-\-with \fICATEGORIEEN\fR
Forceer-activeert de aangegeven categorieën (kommagescheiden:
\fBnonfree\fR, \fBtainted\fR, \fB32bit\fR, \fBall\fR). Overschrijft
het standaardgedrag, dat een categorie alleen automatisch activeert
als deze al geïnstalleerd is (urpmi-stijl).
.TP
.B \-\-without \fICATEGORIEEN\fR
Forceer-deactiveert de aangegeven categorieën (kommagescheiden).
.TP
.B \-\-sources
Neem SRPMS-media op (standaard uitgesloten).
.TP
.B \-\-debug
Neem debug-media op (standaard uitgesloten).
.RE
.RE
.TP
.B server \fR[\fIsubcommando\fR]
Beheer downloadservers. Zonder subcommando worden servers weergegeven.
.RS
.TP
.B list
.RS
Lijst geconfigureerde servers.
.sp
.BR \-\-all
Lijst alle servers, inclusief uitgeschakelde.
.RE
.TP
.B add \fInaam\fR \fIurl\fR
Voeg een nieuwe server toe.
.TP
.B remove \fInaam\fR [\fInaam\fR ...]
Eén of meerdere servers verwijderen.
.TP
.B enable \fInaam\fR
Schakel een server in.
.TP
.B disable \fInaam\fR
Schakel een server uit.
.TP
.B priority \fInaam\fR \fIN\fR
Stel serverprioriteit in (hoger getal = voorkeur, standaard 50).
.TP
.B test \fR[\fInaam\fR]
Test de connectiviteit naar een server (of alle ingeschakelde servers) en
detecteer automatisch de beste IP-modus (auto/ipv4/ipv6/dual).
.TP
.B ip-mode \fInaam\fR \fImodus\fR
Forceer de IP-versie die wordt gebruikt voor verbinding met een server.
Geldige modi: \fBauto\fR (systeemstandaard), \fBipv4\fR, \fBipv6\fR, \fBdual\fR
(beide werken, IPv4 heeft voorkeur).
.TP
.B stats \fInaam\fR
Toon gemeten prestatiestatistieken voor een server: downloadsnelheid (EWMA van
eerdere downloads), latentie, succes-/fouttellingen en tijd van laatste controle.
Statistieken worden automatisch bijgewerkt na elke download en metadatasynchronisatie.
.TP
.B autoconfig
Ontdek en voeg automatisch de snelste servers toe vanuit de Mageia-mirrorlist.
Test de latentie van alle kandidaten en behoudt de N beste.
De gemeten latentie wordt opgeslagen zodat de servervolgorde vanaf de eerste download relevant is.
.sp
Geografische filtering (whitelist/blacklist per land of continent) wordt
toegepast vanuit de sectie
.B [server]
in
.IR /etc/urpm/conf.d/10\-server.cfg .
Stel
.B auto_add = false
in om automatisch toevoegen van servers uit te schakelen.
.RE
.SS P2P en cache
.TP
.B peer \fR[\fIsubcommando\fR]
Beheer P2P-peers. Zonder subcommando worden peers weergegeven.
.RS
.TP
.B list
Lijst ontdekte peers en downloadstatistieken.
.TP
.B blacklist \fIhost\fR
Blokkeer een peer.
.TP
.B unblacklist \fIhost\fR
Deblokkeer een peer.
.TP
.B clean \fIhost\fR
Verwijder RPM's die van een peer zijn gedownload.
.RE
.TP
.B cache \fIsubcommando\fR
Beheer de pakketcache.
.RS
.TP
.B clean
Verwijder verweesde RPM's uit de cache.
.TP
.B info
Toon cachestatistieken.
.RE
.SS Geschiedenis en terugdraaien
.TP
.B history \fR[\fIN\fR]
Toon transactiegeschiedenis. Standaard: laatste 10 transacties.
.TP
.B rollback \fIspec\fR
Draai transacties terug.
.RS
.TP
.B rollback 5
Draai de laatste 5 transacties terug.
.TP
.B rollback to 42
Draai terug naar transactie #42.
.TP
.B rollback to 26/11/2025
Draai terug naar een specifieke datum.
.RE
.TP
.B undo \fR[\fIN\fR]
Maak de laatste transactie ongedaan, of transactie #N.
.SS Configuratie
.TP
.B config \fIsubcommando\fR
Beheer de urpm-configuratie.
.TP
.B key \fIsubcommando\fR
Beheer GPG-sleutels voor pakketverificatie.
.TP
.B mark \fIpakket\fR manual|auto
Markeer pakketten als handmatig of automatisch geïnstalleerd.
.TP
.B hold \fR[\fIpakket\fR ...] [\fB\-r\fR \fIreden\fR]
Vergrendel pakketten om upgrades en vervanging door obsoletes te voorkomen.
Zonder argumenten worden vergrendelde pakketten weergegeven.
.RS
.TP
.BR \-r ", " \-\-reason " " \fIreden\fR
Registreer een reden voor de vergrendeling.
.TP
.BR \-l ", " \-\-list
Lijst vergrendelde pakketten.
.RE
.TP
.B unhold \fIpakket\fR ...
Verwijder de vergrendeling van pakketten, zodat ze kunnen worden bijgewerkt of vervangen.
.SS Initialisatie en downloaden
.TP
.B init \fR[\fB\-\-release\fR \fIversie\fR] [\fB\-\-mirrorlist\fR \fIurl\fR]
Initialiseer urpm met standaard Mageia-media. Test mirrors en configureert de beste.
.RS
.TP
.BR \-r ", " \-\-release " " \fIversie\fR
Mageia-versie (bijv. 10, cauldron).
.TP
.B \-\-urpm\-root " " \fIpad\fR
Initialiseer in een chroot-map.
.RE
.TP
.B download \fIpakket\fR ...
Download pakketten naar de cache zonder te installeren.
.RS
.TP
.BR \-r ", " \-\-release " " \fIversie\fR
Doelversie voor cross-release downloads.
.TP
.BR \-b ", " \-\-buildrequires ", " \-\-builddeps ", " \-\-br " " \fI[spec]\fR
Download build-afhankelijkheden van spec-bestand.
.TP
.B \-\-only\-peers
Download alleen van LAN-peers, geen upstream-mirrors.
.TP
.B \-\-allow\-arch " " \fIarch\fR
Sta extra architecturen toe (bijv. \fB\-\-allow\-arch i686\fR).
.RE
.SS Containerbuildsysteem
.TP
.B image \fR[\fIsubopdracht\fR]
Beheer container-images. Zonder subopdracht worden images weergegeven.
Aliassen: \fBimg\fR.
.RS
.TP
.B make \fB\-\-release\fR \fIversie\fR \fB\-\-tag\fR \fItag\fR [\fB\-\-profile\fR \fInaam\fR]
Maak een minimaal Docker/Podman-image voor RPM-builds.
Aliassen: \fBm\fR.
Het commando op het hoogste niveau \fBmkimage\fR is een verouderd alias voor \fBimage make\fR.
.RS
.TP
.BR \-r ", " \-\-release " " \fIversie\fR
Mageia-versie (bijv. 10, cauldron).
.TP
.BR \-t ", " \-\-tag " " \fItag\fR
Image-tag (bijv. mageia:10-build).
.TP
.B \-\-profile " " \fInaam\fR
Pakketprofiel (standaard: build). Beschikbare profielen: build (RPM-buildomgeving),
ci (CI/testen), minimal (minimaal systeem met urpm). Profielen worden geladen uit
/usr/share/urpm/profiles/*.yaml en /etc/urpm/profiles/*.yaml.
.TP
.B \-\-arch " " \fIarch\fR
Doelarchitectuur (standaard: host).
.TP
.BR \-p ", " \-\-packages " " \fIlijst\fR
Extra pakketten (kommagescheiden).
.TP
.BR \-b ", " \-\-buildrequires " " \fIspec_or_srpm\fR
Pre-installeer BuildRequires van een .spec- of .src.rpm-bestand in de image.
.TP
.B \-\-runtime " " docker|podman
Containerruntime (standaard: automatische detectie).
.TP
.B \-\-keep\-chroot
Bewaar de tijdelijke chroot na het aanmaken van de image.
.TP
.BR \-w ", " \-\-workdir " " \fIpad\fR
Werkmap voor de chroot (standaard: /tmp).
.RE
.TP
.B update \fItag\fR [\fB\-\-runtime\fR \fIruntime\fR]
Een bestaand image ter plekke bijwerken (media synchroniseren en pakketten bijwerken).
Aliassen: \fBu\fR.
.RS
.TP
.B \-\-runtime " " docker|podman
Containerruntime (standaard: automatische detectie).
.RE
.TP
.B list \fR[\fB\-\-runtime\fR \fIruntime\fR]
Container-images weergeven.
Aliassen: \fBl\fR, \fBls\fR.
.RS
.TP
.B \-\-runtime " " docker|podman
Containerruntime (standaard: automatische detectie).
.RE
.TP
.B delete \fItags\fR ... [\fB\-\-force\fR] [\fB\-\-runtime\fR \fIruntime\fR]
Container-image(s) verwijderen.
Aliassen: \fBd\fR, \fBrm\fR.
.RS
.TP
.BR \-f ", " \-\-force
Verwijdering forceren zonder bevestiging.
.TP
.B \-\-runtime " " docker|podman
Containerruntime (standaard: automatische detectie).
.RE
.RE
.TP
.B build \fB\-\-image\fR \fItag\fR \fIbron\fR ...
RPM-pakketten bouwen in geïsoleerde containers. Mediametadata en geïnstalleerde pakketten
in de container worden automatisch bijgewerkt voor het bouwen.
.RS
.TP
.BR \-i ", " \-\-image " " \fItag\fR
Te gebruiken Docker/Podman-image.
.TP
.BR \-o ", " \-\-output " " \fImap\fR
Uitvoermap voor SRPM-builds (standaard: ./build-output).
Voor .spec-bestanden gaan de resultaten naar workspace/RPMS/ en workspace/SRPMS/.
.TP
.BR \-w ", " \-\-with\-rpms " " \fIpatroon\fR
Pre-installeer lokale RPM's in de container voor de build. Handig wanneer u
een pakket bouwt dat afhankelijk is van een bibliotheek die u zojuist lokaal hebt gebouwd.
Ondersteunt glob-patronen en kan herhaald worden. Voorbeeld: \fB-w 'RPMS/x86_64/libfoo*.rpm'\fR.
.TP
.B \-\-no\-update
Media-synchronisatie en pakketupdate voor het bouwen overslaan.
.TP
.B \-\-runtime " " docker|podman
Containerruntime (standaard: automatische detectie).
.TP
.BR \-j ", " \-\-parallel " " \fIN\fR
Aantal parallelle builds (standaard: 1).
.TP
.B \-\-keep\-container
Bewaar de container na de build (voor debugging).
.TP
.BR \-\-subrel " " \fItag\fR
Voorzie deze build van een sub\-release\-markering zodat de uitgevoerde
RPM's de naam \fINAAM\-VERSIE\-RELEASE.TAG.DIST.ARCH.rpm\fR krijgen.
Handig om externe builds (bijv. \fBmlo\fR) te onderscheiden van de
officiële in bugzilla en in pakketlijsten. Wordt als \fB%subrel\fR in de
buildomgeving van de container geïnjecteerd en automatisch opgepikt door
Mageia\-specs die \fB%mkrel\fR gebruiken.
.TP
.BR \-\-rpmmacros " " \fIbestand\fR
Injecteer \fIbestand\fR als \fB/root/.rpmmacros\fR in de buildcontainer.
Handig om \fB%packager\fR, \fB%vendor\fR, \fB%dist\fR of een andere
rpm\-macro te overschrijven zonder het spec aan te raken. In combinatie
met \fB\-\-subrel\fR wordt de \fB%subrel\fR\-regel als laatste toegevoegd
zodat die voorrang heeft.
.PP
Bronnen kunnen .src.rpm- of .spec-bestanden zijn. Voor .spec-bestanden worden
bronnen automatisch gekopieerd uit de map SOURCES/ (ondersteunt workspace/SPECS/
en workspace/SOURCES/ indelingen).
.RE
.SH BESTANDEN
.TP
.I /var/lib/urpm/
Database- en cachemap.
.TP
.I /var/lib/urpm/packages.db
SQLite-database voor pakketmetadata en geschiedenis.
.TP
.I /var/lib/urpm/medias/
Cache van gedownloade pakketten.
.TP
.I /etc/urpm/urpm.cfg
Hoofdconfiguratiebestand.
.TP
.I /etc/urpm/conf.d/*.cfg
Configuratie-overschrijvingen (alfabetisch geladen na urpm.cfg).
De sectie
.B [server]
in
.I 10\-server.cfg
regelt het automatisch toevoegen van mirrors en geografische filtering
(country_blacklist, country_whitelist, continent_blacklist, continent_whitelist, auto_add).
.TP
.I /etc/bash_completion.d/urpm
Bash-aanvulscript.
.SH VOORBEELDEN
.TP
Een pakket installeren:
.B urpm i firefox
.TP
Pakketten zoeken:
.B urpm q video player
.TP
Alle pakketten bijwerken:
.B urpm u
.TP
Een pakket verwijderen zonder bevestiging te vragen:
.B urpm e \-y gimp
.TP
Uitleggen waarom een pakket is geïnstalleerd:
.B urpm why libpng
.TP
Mediametadata bijwerken:
.B urpm m u
.SH GEDEELTELIJKE TRANSACTIES
.B urpm upgrade
draait standaard in best-effort-modus: pakketten waarvan de
afhankelijkheden niet vervuld kunnen worden, worden uit de transactie
verwijderd en aan het einde van de uitvoering met hun reden
opgesomd (ontbrekende afhankelijkheid, versieconflict, SRPM-zustercascade,
enz.). Met
.B --atomic
schakelt u over naar de strikte modus (aanbevolen op servers): elk
onoplosbaar pakket breekt de hele transactie af.
.PP
.B urpm install
is standaard atomair: kan een gevraagd pakket niet geïnstalleerd
worden, dan wordt de hele transactie teruggedraaid. Met
.B --no-atomic
schakelt het install-pad over naar best-effort-modus.
.PP
Een
.B --prefer
voorkeur wordt als één geheel behandeld: kan het bijbehorende verzoek
niet vervuld worden, dan wordt de hele hint-groep samen verworpen met
een expliciete waarschuwing. De voorkeur wordt nooit stilzwijgend
alleen ingetrokken.
.PP
SRPM-zusterpakketten (gebouwd uit dezelfde bron) worden als groep
verworpen: als
.I kwin
overgeslagen wordt, worden ook
.I kwin-common
en
.I lib64kwin5
verworpen om ABI-incompatibiliteiten tijdens runtime te voorkomen.
.PP
Pakketten met omgekeerde afhankelijkheden die de solver stilzwijgend
vasthoudt (bijvoorbeeld een pakket waarvan de nieuwe versie een net
verworpen zusterpakket vereist) worden expliciet getoond met hun
onvervulde vereiste, niet verborgen.
.PP
Gebruik
.B --show-all
(of
.BR -a )
om de volledige reden per pakket weer te geven (elk geclassificeerd
.B Requires
en elke cascade-stap). Zonder deze optie wordt elke vermelding
afgekapt op de eerste 3 regels.
.PP
Om de verworpen bewerkingen later opnieuw te proberen, voer
.B urpm upgrade <pakket>
of
.B urpm install <pakket>
uit op de betrokken namen zodra het onderliggende verpakkingsprobleem
is opgelost.
.SH AFSLUITCODES
.TP
.B 0
Transactie succesvol afgerond, geen pakket overgeslagen.
.TP
.B 1
Harde fout: transactie afgebroken (atomic-modus, netwerkfout,
permissiefout, enz.).
.TP
.B 2
Gedeeltelijke transactie: succesvol afgerond, maar minstens één pakket
is verworpen. De overgeslagen pakketten worden op stderr opgesomd met
hun reden. Scripttest:
.BR "[ $? -eq 2 ]" .
.SH ZIE OOK
.BR urpmd (8),
.BR rpm (8),
.SH FOUTEN
Meld fouten op https://github.com/pvi-github/urpm-ng/issues
.SH AUTEURS
Pascal Vilarem (Maât) en bijdragers.
.SH COPYRIGHT
Copyright (C) 2024-2025 Pascal Vilarem (Maât).
Gelicentieerd onder GPLv3+.
