.\" Handbuchseite fuer urpmd
.TH URPMD 8 "Januar 2025" "urpm-ng" "Systemverwaltung"
.SH BEZEICHNUNG
urpmd \- urpm-Daemon fuer intelligente Cache-Verwaltung und P2P-Freigabe
.SH UEBERSICHT
.B urpmd
.RI [ Optionen ]
.SH BESCHREIBUNG
.B urpmd
ist der Hintergrunddienst fuer urpm-ng. Er bietet:
.IP \(bu 2
Intelligentes Paket-Caching mit vorausschauenden Downloads
.IP \(bu 2
P2P-Paketfreigabe zwischen Rechnern im lokalen Netzwerk
.IP \(bu 2
HTTP-Server zur Bereitstellung von Paketen an Peers
.IP \(bu 2
Automatische Peer-Erkennung ueber UDP-Broadcast
.IP \(bu 2
Aktualisierung der Metadaten im Hintergrund
.PP
Der Daemon wird ueber systemd verwaltet und startet nach der Installation automatisch.
.SH OPTIONEN
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
Zeigt die Hilfe an und beendet das Programm.
.TP
.BR \-f ", " \-\-foreground
Im Vordergrund ausfuehren (nicht daemonisieren). Nuetzlich zur Fehlersuche.
.TP
.BR \-p ", " \-\-port " " \fIPORT\fR
HTTP-Server-Port. Standard: 9876 (Produktion), 9877 (Entwicklung).
.TP
.BR \-H ", " \-\-host " " \fIHOST\fR
Bindungsadresse des HTTP-Servers. Standard: 0.0.0.0 (alle Schnittstellen).
.TP
.BR \-v ", " \-\-verbose
Ausfuehrliche Protokollierung aktivieren.
.TP
.B \-\-dev
Entwicklungsmodus erzwingen. Der Entwicklungsmodus wird automatisch erkannt,
wenn aus dem Quellbaum ausgefuehrt oder wenn .urpm.local vorhanden ist.
.TP
.B \-\-prod
Produktionsmodus erzwingen, .urpm.local-Erkennung wird ignoriert.
.SH NETZWERK-PORTS
.TP
.B TCP 9876
HTTP-Server fuer Paket-Downloads und API.
.TP
.B UDP 9878
P2P-Erkennung ueber Broadcast/Multicast.
.PP
Diese Ports muessen in der Firewall geoeffnet sein, damit die P2P-Freigabe
funktioniert. Das Paket urpm-ng konfiguriert shorewall automatisch, falls vorhanden.
.SH P2P-FREIGABE
Wenn urpmd auf mehreren Rechnern im selben lokalen Netzwerk laeuft:
.IP \(bu 2
Rechner erkennen sich gegenseitig ueber UDP-Broadcast auf Port 9878
.IP \(bu 2
Wenn ein Paket benoetigt wird, prueft urpm zuerst die lokalen Peers
.IP \(bu 2
Pakete werden von Peers heruntergeladen, wenn verfuegbar (schneller als Spiegel)
.IP \(bu 2
Rueckfall auf konfigurierte Server, wenn Peers das Paket nicht haben
.PP
Die P2P-Freigabe beachtet Paketsignaturen - nur signierte Pakete von
vertrauenswuerdigen Peers werden verwendet.
.SH VORAUSSCHAUENDE DOWNLOADS
Der Daemon ueberwacht Paketzugriffsmuster und kann Pakete vorab herunterladen,
die voraussichtlich bald benoetigt werden, basierend auf:
.IP \(bu 2
Abhaengigkeiten kuerzlich installierter Pakete
.IP \(bu 2
Aktualisierungsmuster der konfigurierten Medien
.IP \(bu 2
Erkennung von Netzwerk-Leerlauf, um Beeintraechtigungen des Benutzers zu vermeiden
.SH DATEIEN
.TP
.I /var/lib/urpm/packages.db
SQLite-Datenbank mit Paketmetadaten, Peer-Informationen
und Download-Verlauf.
.TP
.I /var/lib/urpm/medias/
Verzeichnis mit zwischengespeicherten Paketen, nach Medien geordnet.
.TP
.I /run/urpmd.pid
PID-Datei (Produktionsmodus).
.TP
.I /var/log/urpmd.log
Protokolldatei (wenn systemd-Journal nicht verwendet wird).
.SH SYSTEMD
Der Daemon wird ueber systemd gesteuert:
.TP
Daemon starten:
.B systemctl start urpmd
.TP
Daemon stoppen:
.B systemctl stop urpmd
.TP
Beim Systemstart aktivieren:
.B systemctl enable urpmd
.TP
Status pruefen:
.B systemctl status urpmd
.TP
Protokolle anzeigen:
.B journalctl -u urpmd
.SH BEISPIELE
.TP
Im Vordergrund zur Fehlersuche ausfuehren:
.B urpmd -f -v
.TP
Auf alternativem Port ausfuehren:
.B urpmd -p 8080
.SH SIEHE AUCH
.BR urpm (1),
.BR systemctl (1),
.BR journalctl (1)
.SH FEHLER
Fehler melden unter https://github.com/pvi-github/urpm-ng/issues
.SH AUTOREN
Pascal Vilarem (Maât) und Mitwirkende.
.SH COPYRIGHT
Copyright (C) 2024-2025 Pascal Vilarem (Maât).
Lizenziert unter GPLv3+.
