.\" Handbuchseite für urpm
.TH URPM 1 "January 2025" "urpm-ng" "Benutzerbefehle"
.SH BEZEICHNUNG
urpm \- moderner Paketmanager für Mageia Linux
.SH ÜBERSICHT
.B urpm
.RI [ Optionen ]
.I Befehl
.RI [ Argumente ]
.SH BESCHREIBUNG
.B urpm
ist ein moderner Paketmanager für Mageia Linux mit schneller
Abhängigkeitsauflösung über libsolv, P2P-Paketfreigabe zwischen
LAN-Rechnern und einer intuitiven Kommandozeilenoberfläche.
.PP
Er ist als komplette Neuentwicklung der klassischen urpmi-Werkzeuge konzipiert.
.SH OPTIONEN
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
Zeigt die Hilfe an und beendet das Programm.
.TP
.BR \-V ", " \-\-version
Zeigt die Versionsnummer an und beendet das Programm.
.TP
.BR \-v ", " \-\-verbose
Ausführliche Ausgabe.
.TP
.BR \-q ", " \-\-quiet
Stille Ausgabe.
.TP
.B \-\-nocolor
Deaktiviert farbige Ausgabe.
.TP
.B \-\-root \fIDIR\fR
Verwendet \fIDIR\fR als Wurzel für die RPM-Installation (chroot). Die
urpm-Konfiguration wird weiterhin vom Hostsystem gelesen.
.TP
.B \-\-urpm-root \fIDIR\fR
Verwendet \fIDIR\fR als Wurzel sowohl für die urpm-Konfiguration als
auch für die RPM-Installation. Wird von \fBinit\fR/\fBcleanup\fR und
beim Image-Bootstrapping verwendet.
.SH GLOBALE OPTIONEN
Die folgenden Optionen werden (über parent parsers) von den meisten
transaktionalen und Abfragebefehlen geerbt (\fBinstall\fR,
\fBupgrade\fR, \fBerase\fR, \fBdownload\fR, \fBdepends\fR,
\fBrdepends\fR, \fBshow\fR, \fBlist\fR, \fBsearch\fR, \fBfind\fR,
\fBhistory\fR, \fBcache\fR, \fBmedia\fR, \fBserver\fR, \fBpeer\fR,
\fBmirror\fR, \fBconfig\fR ...).
.TP
.B \-\-arch \fIARCH\fR
Zielarchitektur (Standard: aktuelles System). Wird von \fBinit\fR,
\fBdownload\fR, \fBmedia autoconfig\fR, \fBimage make\fR sowie der
install/upgrade/erase-Familie erkannt. Verschieden von
\fB\-\-allow\-arch\fR (das \fIzusätzliche\fR Architekturen neben der
Systemarchitektur erlaubt — typischerweise \fBi686\fR für wine/steam
auf x86_64).
.TP
.B \-\-debug \fICOMPONENT\fR
Aktiviert die Debug-Ausgabe für eine Komponente:
\fBsolver\fR, \fBtsrun\fR, \fBorphans\fR, \fBdownload\fR, \fBtiming\fR
oder \fBall\fR. Wird von install/upgrade/download geerbt.
.TP
.B \-\-watched \fIPACKAGES\fR
Kommagetrennte Liste von Paketen, die während der Abhängigkeitsauflösung
beobachtet werden sollen; der Solver protokolliert jede Entscheidung,
die sie betrifft.
.TP
.B \-\-json
JSON-Ausgabe (für Skripte). Verfügbar bei den meisten Abfrage- und
Listenbefehlen.
.TP
.B \-\-flat
Ein Eintrag pro Zeile (skripttauglich).
.TP
.B \-\-show-all ", " \-a
Zeigt alle Einträge ohne Kürzung. Bei install/upgrade wird zudem die
Ablehnungsbegründung pro Paket im best-effort-Modus vollständig angezeigt.
.SH BEFEHLE
.SS Paketinstallation und -entfernung
.TP
.B i|install \fIPaket\fR ...
Installiert ein oder mehrere Pakete.
.RS
.TP
.BR \-y ", " \-\-auto
Keine Bestätigung erforderlich.
.TP
.B \-\-download\-only
Pakete herunterladen, ohne sie zu installieren.
.TP
.B \-\-without\-recommends
Empfohlene Pakete nicht installieren.
.TP
.B \-\-with\-suggests
Auch vorgeschlagene Pakete installieren.
.TP
.B \-\-only\-peers
Nur von LAN-Peers herunterladen, keine Upstream-Spiegel verwenden.
.TP
.BR \-b ", " \-\-buildrequires ", " \-\-builddeps ", " \-\-br " " \fI[spec]\fR
Build-Abhängigkeiten aus einer Spec-Datei oder SRPM installieren. Automatische Erkennung, wenn keine Datei angegeben.
.TP
.B \-\-sync
Wartet, bis alle Scriptlets und Trigger abgeschlossen sind.
.TP
.B \-\-allow\-arch " " \fIarch\fR
Erlaubt zusätzliche Architekturen neben der Systemarchitektur und noarch.
Kann wiederholt werden. Standardmäßig werden nur Pakete für die Systemarchitektur
(z.B. x86_64) und noarch berücksichtigt. Verwenden Sie diese Option, um 32-Bit-Pakete
auf 64-Bit-Systemen zu installieren (z.B. \fB\-\-allow\-arch i686\fR für wine oder steam).
.RE
.TP
.B e|erase \fIPaket\fR ...
Entfernt ein oder mehrere Pakete. Alias: \fBremove\fR.
.RS
.TP
.BR \-y ", " \-\-auto
Keine Bestätigung erforderlich.
.TP
.B \-\-auto\-orphans
Entfernt auch verwaiste Abhängigkeiten.
.RE
.TP
.B autoremove
Entfernt verwaiste Pakete, alte Kernel, fehlgeschlagene Abhängigkeiten oder Build-Abhängigkeiten.
Alias: \fBar\fR.
.RS
.TP
.BR \-o ", " \-\-orphans
Entfernt verwaiste Pakete (Standard, wenn kein Selektor angegeben).
.TP
.BR \-k ", " \-\-kernels
Entfernt alte Kernel (behält laufenden + N neueste, siehe \fBurpm config kernel\-keep\fR).
.TP
.BR \-f ", " \-\-faildeps
Entfernt verwaiste Abhängigkeiten von abgebrochenen Transaktionen.
.TP
.BR \-b ", " \-\-buildrequires ", " \-\-builddeps ", " \-\-br
Entfernt Pakete, die als Build-Abhängigkeiten installiert wurden (erfasst in
.IR /var/lib/rpm/installed\-through\-builddeps.list ")."
.TP
.BR \-a ", " \-\-all
Alle oben genannten Selektoren.
.TP
.BR \-y ", " \-\-auto
Keine Bestätigung erforderlich.
.RE
.SS Metadaten und Paketaktualisierungen
.TP
.B update \fR[\fIMedium\fR]
Aktualisiert nur die Medien-Metadaten (apt-Stil). Aktualisiert keine Pakete.
.RS
.TP
.B \-\-files
Synchronisiert auch files.xml für Medien mit aktiviertem sync_files.
.RE
.TP
.B u|upgrade \fR[\fIPaket\fR ...]
Aktualisiert Pakete (Systemaktualisierung, wenn keines angegeben).
.RS
.TP
.BR \-y ", " \-\-auto
Keine Bestätigung erforderlich.
.TP
.B \-\-with\-recommends
Empfohlene Pakete installieren.
.TP
.B \-\-only\-peers
Nur von LAN-Peers herunterladen, keine Upstream-Spiegel verwenden.
.TP
.B \-\-allow\-arch " " \fIarch\fR
Erlaubt zusätzliche Architekturen (z.B. \fB\-\-allow\-arch i686\fR).
.RE
.SS Paketinformationen
.TP
.B q|query \fIMuster\fR
Sucht Pakete nach Name oder Beschreibung. Alias: \fBs\fR, \fBsearch\fR.
.TP
.B show \fIPaket\fR
Zeigt detaillierte Paketinformationen an.
.TP
.B list \fR[\fIMuster\fR]
Listet Pakete auf. Verwenden Sie \fB\-\-installed\fR für nur installierte Pakete.
.TP
.B provides \fIPaket\fR
Zeigt die von einem Paket bereitgestellten Faehigkeiten an.
.TP
.B whatprovides \fIFaehigkeit\fR
Findet Pakete, die eine Faehigkeit bereitstellen.
.TP
.B find \fIMuster\fR
Findet das Paket, das eine Datei enthält, die dem Muster entspricht.
.RS
.TP
.BR \-i ", " \-\-installed
Nur in installierten Paketen suchen.
.TP
.BR \-a ", " \-\-available
Nur in verfügbaren Paketen suchen (erfordert files.xml-Synchronisation).
.TP
.BR \-l ", " \-\-limit " " \fIN\fR
Ergebnisse auf N Treffer begrenzen.
.PP
Standardmäßig wird in installierten und verfügbaren Paketen gesucht.
Die Suche in verfügbaren Paketen erfordert die Aktivierung der files.xml-Synchronisation über
\fBurpm media set \-\-all \-\-sync-files\fR gefolgt von
\fBurpm media update \-\-files\fR.
.RE
.TP
.B depends \fIPaket\fR
Zeigt die Abhängigkeiten eines Pakets an.
.RS
.TP
.B \-\-legend
Zeigt die Symbollegende nach der Baumansicht an.
.RE
.TP
.B rdepends \fIPaket\fR
Zeigt die umgekehrten Abhängigkeiten an.
.RS
.TP
.B \-\-legend
Zeigt die Symbollegende nach der Baumansicht an.
.RE
.TP
.B why \fIPaket\fR
Erklärt, warum ein Paket installiert ist.
.SS Medien- und Serververwaltung
.TP
.B media \fR[\fIUnterbefehl\fR]
Verwaltet Medienquellen. Ohne Unterbefehl werden die Medien aufgelistet.
.RS
.TP
.B list
Listet konfigurierte Medien auf.
.TP
.B add \fIName\fR \fIURL\fR
Fügt ein neues Medium hinzu.
.TP
.B remove \fIName\fR
Entfernt ein Medium.
.TP
.B enable \fIName\fR
Aktiviert ein Medium.
.TP
.B disable \fIName\fR
Deaktiviert ein Medium.
.TP
.B update \fR[\fIName\fR]
Aktualisiert Medien-Metadaten (parallel).
.RS
.TP
.B \-\-files
Synchronisiert auch files.xml für Medien mit aktiviertem sync_files. Erforderlich, damit
\fBurpm find\fR in verfügbaren Paketen suchen kann.
.RE
.TP
.B import
Importiert die Konfiguration von urpmi.
.TP
.B link \fIName\fR \fI+Server\fR|\fI-Server\fR ...
Verknüpft oder trennt Server mit einem Medium. Verwenden Sie +Server zum Hinzufügen, -Server zum Entfernen.
Verwenden Sie +all/-all, um alle Server hinzuzufügen/zu entfernen. Verknüpft nur Server, die das Medium bereitstellen.
.TP
.B set \fIName\fR \fR[\fIOptionen\fR]
Ändert die Einstellungen eines Mediums.
.RS
.TP
.B \-\-shared \fIyes\fR|\fIno\fR
Aktiviert/deaktiviert die Freigabe dieses Mediums für Peers.
.TP
.B \-\-replication \fIRichtlinie\fR
Replikationsrichtlinie: none, on_demand, seed.
.TP
.B \-\-seeds \fISektionen\fR
rpmsrate-Sektionen für Seed-Replikation (kommagetrennt), z.B. INSTALL,CAT_PLASMA5,CAT_GNOME.
.TP
.B \-\-quota \fIGröße\fR
Kontingent pro Medium (z.B. 5G, 500M).
.TP
.B \-\-retention \fITage\fR
Aufbewahrungsdauer für zwischengespeicherte Pakete in Tagen.
.TP
.B \-\-priority \fIN\fR
Medienpriorität (höher = bevorzugt).
.TP
.B \-\-sync\-files
Aktiviert automatische files.xml-Synchronisation für dieses Medium. Erforderlich, damit
\fBurpm find\fR in verfügbaren Paketen suchen kann.
.TP
.B \-\-no\-sync\-files
Deaktiviert automatische files.xml-Synchronisation.
.TP
.BR \-a ", " \-\-all
Wendet die Einstellung auf alle aktiven Medien an (verwenden mit \fB\-\-sync\-files\fR oder \fB\-\-no\-sync\-files\fR).
.RE
.TP
.B autoconfig \fB\-\-release\fR \fIVersion\fR
Fügt automatisch offizielle Mageia-Medien für ein Release hinzu. Alias: \fBauto\fR, \fBac\fR.
.RS
.TP
.BR \-r ", " \-\-release " " \fIVersion\fR
Mageia-Version (z.B. 10, cauldron). Erforderlich.
.TP
.B \-\-arch \fIarch\fR
Zielarchitektur (Standard: Host).
.TP
.BR \-n ", " \-\-dry\-run
Zeigt an, was hinzugefügt würde, ohne Änderungen vorzunehmen.
.TP
.B \-\-no\-nonfree
Nonfree-Medien überspringen.
.TP
.B \-\-no\-tainted
Tainted-Medien überspringen.
.RE
.TP
.B discover \fIURL\fR
Erkennt alle verfügbaren Medien aus der \fBmedia.cfg\fR-Datei eines Repositorys.
Funktioniert mit offiziellen Spiegeln, Community-Repositorys (MLO) und Unternehmensspiegeln.
Bestehende Server mit gleichem Inhalt werden automatisch verknüpft
(Verifizierung über MD5-Prüfsumme von synthesis.hdlist.cz).
Alias: \fBdisc\fR.
.RS
.TP
.BR \-n ", " \-\-dry\-run
Zeigt an, was hinzugefügt würde, ohne Änderungen vorzunehmen.
.TP
.B \-\-with \fIKATEGORIEN\fR
Aktiviert die angegebenen Kategorien zwangsweise (kommagetrennt:
\fBnonfree\fR, \fBtainted\fR, \fB32bit\fR, \fBall\fR). Überschreibt
das Standardverhalten, das eine Kategorie nur auto-aktiviert, wenn sie
bereits installiert ist (urpmi-Stil).
.TP
.B \-\-without \fIKATEGORIEN\fR
Deaktiviert die angegebenen Kategorien zwangsweise (kommagetrennt).
.TP
.B \-\-sources
Schliesst SRPMS-Medien ein (standardmäßig ausgeschlossen).
.TP
.B \-\-debug
Schliesst Debug-Medien ein (standardmäßig ausgeschlossen).
.RE
.RE
.TP
.B server \fR[\fIUnterbefehl\fR]
Verwaltet Download-Server. Ohne Unterbefehl werden die Server aufgelistet.
.RS
.TP
.B list
.RS
Listet konfigurierte Server auf.
.sp
.BR \-\-all
Listet alle Server auf, auch deaktivierte.
.RE
.TP
.B add \fIName\fR \fIURL\fR
Fügt einen neuen Server hinzu.
.TP
.B remove \fIName\fR [\fIName\fR ...]
Einen oder mehrere Server entfernen.
.TP
.B enable \fIName\fR
Aktiviert einen Server.
.TP
.B disable \fIName\fR
Deaktiviert einen Server.
.TP
.B priority \fIName\fR \fIN\fR
Setzt die Serverpriorität (höhere Zahl = bevorzugt, Standard 50).
.TP
.B test \fR[\fIName\fR]
Testet die Verbindung zu einem Server (oder allen aktiven Servern) und erkennt
automatisch den besten IP-Modus (auto/ipv4/ipv6/dual).
.TP
.B ip-mode \fIName\fR \fIModus\fR
Erzwingt die IP-Version für die Verbindung zu einem Server.
Gültige Modi: \fBauto\fR (Systemstandard), \fBipv4\fR, \fBipv6\fR, \fBdual\fR
(beide funktionieren, IPv4 bevorzugt).
.TP
.B stats \fIName\fR
Zeigt gemessene Leistungsstatistiken für einen Server an: Download-Geschwindigkeit
(EWMA-Durchschnitt vergangener Downloads), Latenz, Erfolgs-/Fehlerzähler und
Zeitpunkt der letzten Prüfung.
Statistiken werden automatisch nach jedem Download und jeder Metadaten-Synchronisation aktualisiert.
.TP
.B autoconfig
Erkennt und fügt automatisch die schnellsten Server aus der Mageia-Spiegelliste hinzu.
Testet die Latenz aller Kandidaten und behält die N besten.
Die gemessene Latenz wird gespeichert, damit die Serverreihenfolge ab dem ersten Download sinnvoll ist.
.sp
Geografische Filterung (Whitelist/Blacklist nach Land oder Kontinent)
wird aus dem Abschnitt
.B [server]
in
.IR /etc/urpm/conf.d/10\-server.cfg
angewendet. Mit
.B auto_add = false
wird das automatische Hinzufügen von Servern deaktiviert.
.RE
.SS P2P und Cache
.TP
.B peer \fR[\fIUnterbefehl\fR]
Verwaltet P2P-Peers. Ohne Unterbefehl werden die Peers aufgelistet.
.RS
.TP
.B list
Listet erkannte Peers und Download-Statistiken auf.
.TP
.B blacklist \fIHost\fR
Blockiert einen Peer.
.TP
.B unblacklist \fIHost\fR
Entsperrt einen Peer.
.TP
.B clean \fIHost\fR
Löscht von einem Peer heruntergeladene RPMs.
.RE
.TP
.B cache \fIUnterbefehl\fR
Verwaltet den Paket-Cache.
.RS
.TP
.B clean
Entfernt verwaiste RPMs aus dem Cache.
.TP
.B info
Zeigt Cache-Statistiken an.
.RE
.SS Verlauf und Rücknahme
.TP
.B history \fR[\fIN\fR]
Zeigt den Transaktionsverlauf an. Standard: letzte 10 Transaktionen.
.TP
.B rollback \fISpez\fR
Macht Transaktionen rückgängig.
.RS
.TP
.B rollback 5
Macht die letzten 5 Transaktionen rückgängig.
.TP
.B rollback to 42
Kehrt zur Transaktion #42 zurück.
.TP
.B rollback to 26/11/2025
Kehrt zu einem bestimmten Datum zurück.
.RE
.TP
.B undo \fR[\fIN\fR]
Macht die letzte Transaktion oder Transaktion #N rückgängig.
.SS Konfiguration
.TP
.B config \fIUnterbefehl\fR
Verwaltet die urpm-Konfiguration.
.TP
.B key \fIUnterbefehl\fR
Verwaltet GPG-Schlüssel für die Paketverifizierung.
.TP
.B mark \fIPaket\fR manual|auto
Markiert Pakete als manuell oder automatisch installiert.
.TP
.B hold \fR[\fIPaket\fR ...] [\fB\-r\fR \fIGrund\fR]
Sperrt Pakete, um Aktualisierungen und Ersetzung durch Obsoletes zu verhindern.
Ohne Argumente werden gesperrte Pakete aufgelistet.
.RS
.TP
.BR \-r ", " \-\-reason " " \fIGrund\fR
Zeichnet einen Grund für die Sperre auf.
.TP
.BR \-l ", " \-\-list
Listet gesperrte Pakete auf.
.RE
.TP
.B unhold \fIPaket\fR ...
Hebt die Sperre von Paketen auf, sodass sie aktualisiert oder ersetzt werden können.
.SS Initialisierung und Download
.TP
.B init \fR[\fB\-\-release\fR \fIVersion\fR] [\fB\-\-mirrorlist\fR \fIURL\fR]
Initialisiert urpm mit Standard-Mageia-Medien. Testet Spiegel und konfiguriert die besten.
.RS
.TP
.BR \-r ", " \-\-release " " \fIVersion\fR
Mageia-Version (z.B. 10, cauldron).
.TP
.B \-\-urpm\-root " " \fIPfad\fR
Initialisiert in einem Chroot-Verzeichnis.
.RE
.TP
.B download \fIPaket\fR ...
Lädt Pakete in den Cache herunter, ohne sie zu installieren.
.RS
.TP
.BR \-r ", " \-\-release " " \fIVersion\fR
Zielversion für versionsübergreifende Downloads.
.TP
.BR \-b ", " \-\-buildrequires ", " \-\-builddeps ", " \-\-br " " \fI[spec]\fR
Lädt Build-Abhängigkeiten aus einer Spec-Datei herunter.
.TP
.B \-\-only\-peers
Nur von LAN-Peers herunterladen, keine Upstream-Spiegel verwenden.
.TP
.B \-\-allow\-arch " " \fIarch\fR
Erlaubt zusätzliche Architekturen (z.B. \fB\-\-allow\-arch i686\fR).
.RE
.SS Container-Build-System
.TP
.B image \fR[\fIUnterbefehl\fR]
Container-Images verwalten. Ohne Unterbefehl werden Images aufgelistet.
Alias: \fBimg\fR.
.RS
.TP
.B make \fB\-\-release\fR \fIVersion\fR \fB\-\-tag\fR \fITag\fR [\fB\-\-profile\fR \fIName\fR]
Ein minimales Docker/Podman-Image für RPM-Builds erstellen.
Alias: \fBm\fR.
Der Befehl \fBmkimage\fR auf oberster Ebene ist ein veralteter Alias für \fBimage make\fR.
.RS
.TP
.BR \-r ", " \-\-release " " \fIVersion\fR
Mageia-Version (z.B. 10, cauldron).
.TP
.BR \-t ", " \-\-tag " " \fITag\fR
Image-Tag (z.B. mageia:10-build).
.TP
.B \-\-profile " " \fIName\fR
Paketprofil (Standard: build). Verfügbare Profile: build (RPM-Build-Umgebung),
ci (CI/Tests), minimal (Minimalsystem mit urpm). Profile werden aus
/usr/share/urpm/profiles/*.yaml und /etc/urpm/profiles/*.yaml geladen.
.TP
.B \-\-arch " " \fIarch\fR
Zielarchitektur (Standard: Host).
.TP
.BR \-p ", " \-\-packages " " \fIListe\fR
Zusätzliche Pakete (kommagetrennt).
.TP
.BR \-b ", " \-\-buildrequires " " \fIspec_or_srpm\fR
BuildRequires aus einer .spec- oder .src.rpm-Datei vorab im Image installieren.
.TP
.B \-\-runtime " " docker|podman
Container-Laufzeitumgebung (Standard: automatische Erkennung).
.TP
.B \-\-keep\-chroot
Temporäres Chroot nach der Image-Erstellung beibehalten.
.TP
.BR \-w ", " \-\-workdir " " \fIPfad\fR
Arbeitsverzeichnis für das Chroot (Standard: /tmp).
.RE
.TP
.B update \fITag\fR [\fB\-\-runtime\fR \fILaufzeit\fR]
Ein bestehendes Image vor Ort aktualisieren (Medien synchronisieren und Pakete aktualisieren).
Alias: \fBu\fR.
.RS
.TP
.B \-\-runtime " " docker|podman
Container-Laufzeitumgebung (Standard: automatische Erkennung).
.RE
.TP
.B list \fR[\fB\-\-runtime\fR \fILaufzeit\fR]
Container-Images auflisten.
Alias: \fBl\fR, \fBls\fR.
.RS
.TP
.B \-\-runtime " " docker|podman
Container-Laufzeitumgebung (Standard: automatische Erkennung).
.RE
.TP
.B delete \fITags\fR ... [\fB\-\-force\fR] [\fB\-\-runtime\fR \fILaufzeit\fR]
Container-Image(s) löschen.
Alias: \fBd\fR, \fBrm\fR.
.RS
.TP
.BR \-f ", " \-\-force
Entfernung erzwingen ohne Bestätigung.
.TP
.B \-\-runtime " " docker|podman
Container-Laufzeitumgebung (Standard: automatische Erkennung).
.RE
.RE
.TP
.B build \fB\-\-image\fR \fITag\fR \fIQuelle\fR ...
RPM-Pakete in isolierten Containern bauen. Medien-Metadaten und installierte Pakete
im Container werden vor dem Build automatisch aktualisiert.
.RS
.TP
.BR \-i ", " \-\-image " " \fITag\fR
Zu verwendendes Docker/Podman-Image.
.TP
.BR \-o ", " \-\-output " " \fIVerz\fR
Ausgabeverzeichnis für SRPM-Builds (Standard: ./build-output).
Für .spec-Dateien gehen die Ergebnisse nach workspace/RPMS/ und workspace/SRPMS/.
.TP
.BR \-w ", " \-\-with\-rpms " " \fIMuster\fR
Installiert lokale RPMs im Container vor dem Build. Nützlich, wenn ein Paket
von einer Bibliothek abhängt, die Sie gerade lokal erstellt haben. Unterstützt
Glob-Muster und kann wiederholt werden. Beispiel: \fB-w 'RPMS/x86_64/libfoo*.rpm'\fR.
.TP
.B \-\-no\-update
Mediensynchronisierung und Paketaktualisierung vor dem Build überspringen.
.TP
.B \-\-runtime " " docker|podman
Container-Laufzeitumgebung (Standard: automatische Erkennung).
.TP
.BR \-j ", " \-\-parallel " " \fIN\fR
Anzahl paralleler Builds (Standard: 1).
.TP
.B \-\-keep\-container
Container nach dem Build beibehalten (für Fehlersuche).
.TP
.BR \-\-subrel " " \fItag\fR
Diesen Build mit einem Sub\-Release\-Tag versehen, sodass die erzeugten
RPMs zu \fINAME\-VERSION\-RELEASE.TAG.DIST.ARCH.rpm\fR werden. Nützlich,
um Drittanbieter\-Builds (z. B. \fBmlo\fR) von den offiziellen in Bugzilla
und in Paketlisten zu unterscheiden. Wird als \fB%subrel\fR in die
Build\-Umgebung des Containers injiziert und automatisch von
Mageia\-Specs übernommen, die \fB%mkrel\fR verwenden.
.TP
.BR \-\-rpmmacros " " \fIdatei\fR
\fIdatei\fR als \fB/root/.rpmmacros\fR in den Build\-Container injizieren.
Nützlich, um \fB%packager\fR, \fB%vendor\fR, \fB%dist\fR oder ein anderes
rpm\-Makro zu überschreiben, ohne das Spec zu verändern. In Kombination
mit \fB\-\-subrel\fR wird die \fB%subrel\fR\-Zeile zuletzt angehängt,
sodass sie Vorrang hat.
.PP
Quellen können .src.rpm- oder .spec-Dateien sein. Bei .spec-Dateien werden die
Quellen automatisch aus dem SOURCES/-Verzeichnis kopiert (unterstützt
workspace/SPECS/- und workspace/SOURCES/-Strukturen).
.RE
.SH DATEIEN
.TP
.I /var/lib/urpm/
Datenbank- und Cache-Verzeichnis.
.TP
.I /var/lib/urpm/packages.db
SQLite-Datenbank für Paketmetadaten und Verlauf.
.TP
.I /var/lib/urpm/medias/
Cache für heruntergeladene Pakete.
.TP
.I /etc/urpm/urpm.cfg
Hauptkonfigurationsdatei.
.TP
.I /etc/urpm/conf.d/*.cfg
Konfigurationsüberschreibungen (alphabetisch nach urpm.cfg geladen).
Der Abschnitt
.B [server]
in
.I 10\-server.cfg
steuert das automatische Hinzufügen von Spiegeln und die geografische
Filterung (country_blacklist, country_whitelist, continent_blacklist,
continent_whitelist, auto_add).
.TP
.I /etc/bash_completion.d/urpm
Bash-Vervollständigungsskript.
.SH BEISPIELE
.TP
Ein Paket installieren:
.B urpm i firefox
.TP
Nach Paketen suchen:
.B urpm q video player
.TP
Alle Pakete aktualisieren:
.B urpm u
.TP
Ein Paket ohne Bestätigung entfernen:
.B urpm e \-y gimp
.TP
Erklären, warum ein Paket installiert ist:
.B urpm why libpng
.TP
Medien-Metadaten aktualisieren:
.B urpm m u
.SH PARTIELLE TRANSAKTIONEN
.B urpm upgrade
läuft standardmäßig im best-effort-Modus: Pakete, deren Abhängigkeiten
nicht erfüllt werden können, werden aus der Transaktion ausgeschlossen
und am Ende des Laufs mit ihrer Begründung aufgelistet (fehlende
Abhängigkeit, Versionskonflikt, SRPM-Geschwister-Kaskade usw.). Mit
.B --atomic
wird in den strikten Modus gewechselt (auf Servern empfohlen): jedes
unauflösbare Paket bricht die gesamte Transaktion ab.
.PP
.B urpm install
ist standardmäßig atomar: kann ein angefordertes Paket nicht
installiert werden, wird die gesamte Transaktion zurückgerollt. Mit
.B --no-atomic
wechselt der install-Pfad in den best-effort-Modus.
.PP
Eine
.B --prefer
Präferenz wird als Einheit behandelt: kann die zugehörige Anforderung
nicht erfüllt werden, wird die gesamte Hint-Gruppe zusammen mit einer
expliziten Warnung verworfen. Die Präferenz wird niemals stillschweigend
allein zurückgenommen.
.PP
SRPM-Geschwister (Pakete, die aus derselben Quelle gebaut wurden)
werden als Gruppe verworfen: wird
.I kwin
übersprungen, werden auch
.I kwin-common
und
.I lib64kwin5
verworfen, um ABI-Inkompatibilitäten zur Laufzeit zu vermeiden.
.PP
Pakete mit umgekehrten Abhängigkeiten, die der Solver stillschweigend
zurückhält (zum Beispiel ein Paket, dessen neue Version ein gerade
verworfenes Geschwister-Paket benötigt), werden explizit mit ihrer nicht
erfüllten Anforderung ausgewiesen, nicht versteckt.
.PP
Mit
.B --show-all
(bzw.
.BR -a )
wird die vollständige Begründung pro Paket ausgegeben (jedes
klassifizierte
.B Requires
und jeder Kaskaden-Schritt). Ohne diese Option wird jeder Eintrag auf
die ersten 3 Zeilen gekürzt.
.PP
Um die verworfenen Operationen später erneut zu versuchen, führen Sie
.B urpm upgrade <paket>
oder
.B urpm install <paket>
für die betroffenen Namen aus, sobald das zugrundeliegende
Verpackungsproblem behoben ist.
.SH EXIT-CODES
.TP
.B 0
Transaktion erfolgreich abgeschlossen, kein Paket übersprungen.
.TP
.B 1
Harter Fehler: Transaktion abgebrochen (atomarer Modus, Netzwerkfehler,
Berechtigungsfehler usw.).
.TP
.B 2
Partielle Transaktion: erfolgreich abgeschlossen, aber mindestens ein
Paket wurde verworfen. Die übersprungenen Pakete werden mit ihrer
Begründung auf stderr aufgelistet. Skriptbarer Test:
.BR "[ $? -eq 2 ]" .
.SH SIEHE AUCH
.BR urpmd (8),
.BR rpm (8),
.SH FEHLER
Fehler melden unter https://github.com/pvi-github/urpm-ng/issues
.SH AUTOREN
Pascal Vilarem (Maat) und Mitwirkende.
.SH COPYRIGHT
Copyright (C) 2024-2025 Pascal Vilarem (Maat).
Lizenziert unter GPLv3+.
