.\" Pagina de manual para urpmd
.TH URPMD 8 "Enero 2025" "urpm-ng" "Administracion del sistema"
.SH NOMBRE
urpmd \- demonio urpm para la gestion inteligente de cache y el uso compartido P2P
.SH SINOPSIS
.B urpmd
.RI [ opciones ]
.SH DESCRIPCION
.B urpmd
es el demonio en segundo plano para urpm-ng. Proporciona:
.IP \(bu 2
Almacenamiento inteligente en cache con descargas predictivas
.IP \(bu 2
Uso compartido de paquetes P2P entre maquinas de la red local
.IP \(bu 2
Servidor HTTP para servir paquetes a los pares
.IP \(bu 2
Descubrimiento automatico de pares mediante broadcast UDP
.IP \(bu 2
Actualizacion de metadatos en segundo plano
.PP
El demonio se gestiona mediante systemd y se inicia automaticamente tras la instalacion.
.SH OPCIONES
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
Muestra la ayuda y sale.
.TP
.BR \-f ", " \-\-foreground
Ejecuta en primer plano (no se demoniza). Util para depuracion.
.TP
.BR \-p ", " \-\-port " " \fIPUERTO\fR
Puerto del servidor HTTP. Por defecto: 9876 (produccion), 9877 (desarrollo).
.TP
.BR \-H ", " \-\-host " " \fIHOST\fR
Direccion de escucha del servidor HTTP. Por defecto: 0.0.0.0 (todas las interfaces).
.TP
.BR \-v ", " \-\-verbose
Activa el registro detallado.
.TP
.B \-\-dev
Fuerza el modo desarrollo. El modo dev se autodetecta al ejecutar
desde el arbol de fuentes o si .urpm.local existe.
.TP
.B \-\-prod
Fuerza el modo produccion, ignorando la deteccion de .urpm.local.
.SH PUERTOS DE RED
.TP
.B TCP 9876
Servidor HTTP para descargas y API.
.TP
.B UDP 9878
Descubrimiento P2P por broadcast/multicast.
.PP
Estos puertos deben estar abiertos en el cortafuegos para que el uso
compartido P2P funcione. El paquete urpm-ng configura automaticamente
shorewall si esta presente.
.SH USO COMPARTIDO P2P
Cuando urpmd se ejecuta en varias maquinas de la misma red local:
.IP \(bu 2
Las maquinas se descubren mediante broadcast UDP en el puerto 9878
.IP \(bu 2
Cuando se necesita un paquete, urpm verifica primero los pares locales
.IP \(bu 2
Los paquetes se descargan desde los pares si estan disponibles (mas rapido)
.IP \(bu 2
Se recurre a los servidores configurados si los pares no tienen el paquete
.PP
El uso compartido P2P respeta las firmas: solo se utilizan paquetes
firmados provenientes de pares de confianza.
.SH DESCARGAS PREDICTIVAS
El demonio monitoriza los patrones de acceso a paquetes y puede predescargar
los paquetes que probablemente se necesitaran pronto, basandose en:
.IP \(bu 2
Las dependencias de los paquetes instalados recientemente
.IP \(bu 2
Los patrones de actualizacion de los medios configurados
.IP \(bu 2
La deteccion de red inactiva para evitar afectar al usuario
.SH ARCHIVOS
.TP
.I /var/lib/urpm/packages.db
Base de datos SQLite con los metadatos de paquetes, informacion
de pares e historial de descargas.
.TP
.I /var/lib/urpm/medias/
Directorio con los paquetes en cache, organizados por medio.
.TP
.I /run/urpmd.pid
Archivo PID (modo produccion).
.TP
.I /var/log/urpmd.log
Archivo de registro (cuando no se usa el journal de systemd).
.SH SYSTEMD
El demonio se controla mediante systemd:
.TP
Iniciar el demonio:
.B systemctl start urpmd
.TP
Detener el demonio:
.B systemctl stop urpmd
.TP
Habilitar en el arranque:
.B systemctl enable urpmd
.TP
Verificar el estado:
.B systemctl status urpmd
.TP
Ver los registros:
.B journalctl -u urpmd
.SH EJEMPLOS
.TP
Ejecutar en primer plano para depuracion:
.B urpmd -f -v
.TP
Ejecutar en un puerto alternativo:
.B urpmd -p 8080
.SH VEASE TAMBIEN
.BR urpm (1),
.BR systemctl (1),
.BR journalctl (1)
.SH ERRORES
Informar de errores en https://github.com/pvi-github/urpm-ng/issues
.SH AUTORES
Pascal Vilarem (Maat) y colaboradores.
.SH COPYRIGHT
Copyright (C) 2024-2025 Pascal Vilarem (Maat).
Licenciado bajo GPLv3+.
