.\" Pagina di manuale per urpmd
.TH URPMD 8 "Aprile 2026" "urpm-ng" "Amministrazione di sistema"
.SH NOME
urpmd \- daemon urpm per la gestione intelligente della cache e la condivisione P2P
.SH SINOSSI
.B urpmd
.RI [ opzioni ]
.SH DESCRIZIONE
.B urpmd
è il daemon in background di urpm-ng. Fornisce:
.IP \(bu 2
Cache intelligente dei pacchetti con scaricamenti predittivi
.IP \(bu 2
Condivisione P2P dei pacchetti tra macchine in LAN
.IP \(bu 2
Server HTTP per servire ai peer i pacchetti in cache
.IP \(bu 2
Rilevamento automatico dei peer tramite broadcast UDP
.IP \(bu 2
Aggiornamento dei metadati in background
.PP
Il daemon è gestito tramite systemd e si avvia automaticamente dopo
l'installazione.
.SH OPZIONI
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
Mostra il messaggio di aiuto ed esce.
.TP
.BR \-f ", " \-\-foreground
Esegue in primo piano (non si trasforma in daemon). Utile per il debug.
.TP
.BR \-p ", " \-\-port " " \fIPORTA\fR
Porta del server HTTP. Predefinita: 9876 (produzione), 9877 (sviluppo).
.TP
.BR \-H ", " \-\-host " " \fIHOST\fR
Indirizzo di bind del server HTTP. Predefinito: 0.0.0.0 (tutte le
interfacce).
.TP
.BR \-v ", " \-\-verbose
Abilita la registrazione dettagliata.
.TP
.B \-\-dev
Forza la modalità sviluppo. La modalità sviluppo viene rilevata
automaticamente quando si esegue dall'albero dei sorgenti o quando esiste
.urpm.local.
.TP
.B \-\-prod
Forza la modalità produzione, ignorando il rilevamento di .urpm.local.
.SH PORTE DI RETE
.TP
.B TCP 9876
Server HTTP per gli scaricamenti dei pacchetti e l'API.
.TP
.B UDP 9878
Broadcast/multicast per il rilevamento P2P.
.PP
Queste porte devono essere aperte nel firewall per il funzionamento della
condivisione P2P. Il pacchetto urpm-ng configura automaticamente shorewall,
se presente.
.SH CONDIVISIONE P2P
Quando urpmd è in esecuzione su più macchine nella stessa LAN:
.IP \(bu 2
Le macchine si rilevano a vicenda tramite broadcast UDP sulla porta 9878
.IP \(bu 2
Quando un pacchetto serve, urpm controlla prima i peer locali
.IP \(bu 2
I pacchetti vengono scaricati dai peer quando disponibili (più rapido dei
mirror)
.IP \(bu 2
Si ricade sui server configurati se i peer non hanno il pacchetto
.PP
La condivisione P2P rispetta le firme dei pacchetti: vengono utilizzati
solo i pacchetti firmati provenienti da peer fidati.
.SH SCARICAMENTI PREDITTIVI
Il daemon monitora i pattern di accesso ai pacchetti e può pre-scaricare i
pacchetti che probabilmente saranno necessari a breve, sulla base di:
.IP \(bu 2
Dipendenze dei pacchetti installati di recente
.IP \(bu 2
Pattern di aggiornamento dei media configurati
.IP \(bu 2
Rilevamento dell'inattività di rete per non interferire con le attività
dell'utente
.SH FILE
.TP
.I /var/lib/urpm/packages.db
Database SQLite contenente i metadati dei pacchetti, le informazioni sui
peer e la cronologia degli scaricamenti.
.TP
.I /var/lib/urpm/medias/
Directory contenente i pacchetti in cache, organizzati per media.
.TP
.I /run/urpmd.pid
File PID (modalità produzione).
.TP
.I /var/log/urpmd.log
File di log (quando non si utilizza il journal di systemd).
.SH SYSTEMD
Il daemon è controllato tramite systemd:
.TP
Avviare il daemon:
.B systemctl start urpmd
.TP
Arrestare il daemon:
.B systemctl stop urpmd
.TP
Abilitare all'avvio:
.B systemctl enable urpmd
.TP
Verificare lo stato:
.B systemctl status urpmd
.TP
Visualizzare i log:
.B journalctl -u urpmd
.SH ESEMPI
.TP
Eseguire in primo piano per il debug:
.B urpmd -f -v
.TP
Eseguire su una porta alternativa:
.B urpmd -p 8080
.SH VEDI ANCHE
.BR urpm (1),
.BR systemctl (1),
.BR journalctl (1)
.SH BUG
Segnalare i bug all'indirizzo https://github.com/pvi-github/urpm-ng/issues
.SH AUTORI
Pascal Vilarem (Maât) e contributori.
.SH COPYRIGHT
Copyright (C) 2024-2025 Pascal Vilarem (Maât).
Distribuito secondo i termini della licenza GPLv3+.
