.\" Pagina de manual para urpmd
.TH URPMD 8 "Janeiro 2025" "urpm-ng" "Administracao do sistema"
.SH NOME
urpmd \- daemon urpm para gestao inteligente de cache e partilha P2P
.SH SINOPSE
.B urpmd
.RI [ opcoes ]
.SH DESCRICAO
.B urpmd
e o daemon de segundo plano para urpm-ng. Oferece:
.IP \(bu 2
Cache inteligente de pacotes com descarregamentos preditivos
.IP \(bu 2
Partilha de pacotes P2P entre maquinas da rede local
.IP \(bu 2
Servidor HTTP para servir pacotes em cache aos pares
.IP \(bu 2
Descoberta automatica de pares via broadcast UDP
.IP \(bu 2
Actualizacao de metadados em segundo plano
.PP
O daemon e gerido via systemd e inicia automaticamente apos a instalacao.
.SH OPCOES
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
Mostra a mensagem de ajuda e sai.
.TP
.BR \-f ", " \-\-foreground
Executa em primeiro plano (nao demoniza). Util para depuracao.
.TP
.BR \-p ", " \-\-port " " \fIPORTO\fR
Porto do servidor HTTP. Por omissao: 9876 (producao), 9877 (desenvolvimento).
.TP
.BR \-H ", " \-\-host " " \fIHOSPEDEIRO\fR
Endereco de escuta do servidor HTTP. Por omissao: 0.0.0.0 (todas as interfaces).
.TP
.BR \-v ", " \-\-verbose
Activa o registo detalhado.
.TP
.B \-\-dev
Forca o modo de desenvolvimento. O modo dev e auto-detectado ao
executar a partir da arvore de codigo-fonte ou se .urpm.local existir.
.TP
.B \-\-prod
Forca o modo de producao, ignorando a deteccao de .urpm.local.
.SH PORTOS DE REDE
.TP
.B TCP 9876
Servidor HTTP para descarregamentos de pacotes e API.
.TP
.B UDP 9878
Descoberta P2P por broadcast/multicast.
.PP
Estes portos devem estar abertos na firewall para que a partilha P2P
funcione. O pacote urpm-ng configura automaticamente o shorewall se presente.
.SH PARTILHA P2P
Quando urpmd e executado em varias maquinas na mesma rede local:
.IP \(bu 2
As maquinas descobrem-se mutuamente via broadcast UDP no porto 9878
.IP \(bu 2
Quando um pacote e necessario, urpm verifica primeiro os pares locais
.IP \(bu 2
Os pacotes sao descarregados dos pares quando disponiveis (mais rapido que espelhos)
.IP \(bu 2
Recurso aos servidores configurados se os pares nao tiverem o pacote
.PP
A partilha P2P respeita as assinaturas - apenas pacotes assinados
provenientes de pares de confianca sao utilizados.
.SH DESCARREGAMENTOS PREDITIVOS
O daemon monitoriza os padroes de acesso aos pacotes e pode pre-descarregar
pacotes que provavelmente serao necessarios em breve, com base em:
.IP \(bu 2
Dependencias de pacotes recentemente instalados
.IP \(bu 2
Padroes de actualizacao dos media configurados
.IP \(bu 2
Deteccao de rede inactiva para evitar impactar o utilizador
.SH FICHEIROS
.TP
.I /var/lib/urpm/packages.db
Base de dados SQLite contendo metadados dos pacotes,
informacoes sobre pares e historico de descarregamentos.
.TP
.I /var/lib/urpm/medias/
Directorio contendo os pacotes em cache, organizados por media.
.TP
.I /run/urpmd.pid
Ficheiro PID (modo de producao).
.TP
.I /var/log/urpmd.log
Ficheiro de registo (quando o journal do systemd nao e utilizado).
.SH SYSTEMD
O daemon e controlado via systemd:
.TP
Iniciar o daemon:
.B systemctl start urpmd
.TP
Parar o daemon:
.B systemctl stop urpmd
.TP
Activar no arranque:
.B systemctl enable urpmd
.TP
Verificar o estado:
.B systemctl status urpmd
.TP
Ver os registos:
.B journalctl -u urpmd
.SH EXEMPLOS
.TP
Executar em primeiro plano para depuracao:
.B urpmd -f -v
.TP
Executar num porto alternativo:
.B urpmd -p 8080
.SH VER TAMBEM
.BR urpm (1),
.BR systemctl (1),
.BR journalctl (1)
.SH ERROS
Reportar erros em https://github.com/pvi-github/urpm-ng/issues
.SH AUTORES
Pascal Vilarem (Maat) e contribuidores.
.SH COPYRIGHT
Copyright (C) 2024-2025 Pascal Vilarem (Maat).
Licenciado sob GPLv3+.
